==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

321 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததாகுதி 321 - இல. 13 Volume 321 - No. 13

2025 ඔක්තෝබර් 21වන අඟහරුවාදා 2025 ஒக்ரராபர் 21, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 21st October, 2025

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

නි්ේදන:

පියයුරු පිළිකා පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන

[තීරුව 2121]

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව [තීරුව 2121]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක වා වාර්තා [තීරුව 2125]

ආාංශික අධීකෂණ කාරක වා වාර්තා [තීරුව 2125]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 2131-2171]

්පෞ ගලිකව දැනුම් දී්මන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

“සුව සැරිය” ගිලන් රථ මසේවාව සහ මසෞඛ්‍ය

කමෂේත්‍රමේ ැැටු [තීරුව 2173] විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් ව සරයන මසේවාවන්

වැඩිදියුණු කිරීම ව [තීරුව 2185]

අධා‍ාපන හ ේ න අධා‍ාපන ක්ෂන‍රවල ගැ ු::

අග්‍රාම වාේය සහ අ්‍යාරනඋ සසසේ අ්‍යාරන සහ

වෘත්තීය අ්‍යාරන අම වාේය ියයම ්‍රකායය [තීරුව 2191]

වී ඳහා ාධාාරණ අවම හතික මිලක නියම කිරීම හ

හල් මිල නියාමනය කිරීම: කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ

අම වාේය ම වාම ්‍රකායය [තීරුව 2197]

ශ්‍රී ලාංකා ්ර්ව ව වින්න් රඳවා්ගන ති්බන ද් ධා

කුර්ආන්ේ ්දමළ පරිවර්තන නිදහ න කිරීම: බුද්්‍යාසනඋ ආැියක සහ සංසේකෘතික කටයු

අම වාේය ම වාම ්‍රකායය [තීරුව 2203]

ඔට්ටු ඇල්ීම හ සූදු බදු ( ාං්ශයීයෝධාන) පනත්

්කුම්පත: රළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 2209]

ජාතික ඖෂධා නියාමන අධිකාරිය පනත:

නිමයෝැ [තීරු 2210-2291]

්පෞ ගලික දත්ත ආරකෂණ ( ාං්ශයීයෝධාන) පනත්

්කුම්පත: න්වන වර කියවා සංමයෝධිේාකාරමයන් සේම වේ

කරන ලදී [තීරුව 2291]

කල්තැබී්ම් ්යෝජනාව:

“මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව” ක්‍රියාත්ම වක කිරීම ව

[තීරු 2295-2308]

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

மார்பகப் புற்றுர ாய் ததாடர்பிலான விழிப்புணர்வூட்டும் ிகழ்ச்சித்திட்டம் [ப: 2121]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 2121]

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 2125]

துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 2125]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2131-2171]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

"சுவ தசாிய" ர ாயாளர் காவு வண்டிச் ரசகவ மற்றும்

சுகாதாரத் துகறயிலுள்ள பிரச்சிகனகள் [ப: 2173] ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தினால் அளிக்கப்படும் ரசகவககள ரமம்படுத்தல் [ப: 2185]

கல்வி மற்றும் உயர் கல்வித் துகறகளிலுள்ள பிரச்சிகனகள்: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும்

ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 2191]

த ல்லுக்கான ியாயமான குகறந்தபட்ச உத்தரவாத விகல மற்றும் அாிசி விகலகய ஒழுங்குறுத்தல்: கமத்ததாழில், கால் கட வளங்கள், காணி மற்றும்

ீர்ப்பாசன அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2197]

இலங்கக சுங்கத்தின் தடுப்பிலுள்ள புனித அல்-குர்ஆனின்

தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிரதிககள விடுவித்தல்: புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2203]

பந்தய, சூதாட்ட விதிப்பனவு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2209]

ரதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2210-2291]

தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

திருத்தப்பட்டவாறு, மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு

ிகறரவற்றப்பட்டது [ப: 2291]

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

“கால ிகல சுபிட்சத் திட்டத்கத” கடமுகறப்படுத்தல்

[ப: 2295-2308]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Awareness Programme on Breast Cancer [Col. 2121] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 2121] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2125] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 2125] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2131-2171] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

“Suwa Seriya” Ambulance Service and Issues in

Health Sector [Col. 2173] Improvement of Services Provided by Department of

Pensions [Col. 2185] ISSUES IN EDUCATION AND HIGHER EDUCATION

SECTORS: Statement by Prime Minister and Minister of

Education, Higher Education and Vocational Education [Col. 2191]

ASSURANCE OF A FAIR MINIMUM GUARANTEED

PRICE FOR PADDY AND REGULATION OF PRICE OF RICE: Statement by Minister of Agriculture, Livestock,

Land and Irrigation [Col. 2197] RELEASE OF TAMIL TRANSLATIONS OF HOLY

QUAR’AN HELD BY SRI LANKA CUSTOMS: Statement by Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs [Col. 2203] BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT)

BILL: Read the First time [Col. 2209] NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORITY ACT: Regulations [Cols. 2210-2291] PERSONAL DATA PROTECTION (AMENDMENT)

BILL: Read the Third time, and passed as amended

[Col. 2291] ADJOURNMENT MOTION:

Implementation of the “Climate Prosperity Plan” [Cols. 2295-2308]

2025 ඔකමේෝබතම 21

පාර්ලි්ම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 ඔක්තෝබර් 21වන අඟහරුවාදා 2025 ஒக்ரராபர் 21, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 21st October, 2025 _____________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමරත්න මහතා

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபா ாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නි්ේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ිළයයුරු ිළිතකා ිළිතබඳ දැනුවත් කිරී්ම් වැඩ හන

மார்பகப் புற்றுர ாய் ததாடர்பிலான விழிப்புணர்வூட்டும் ிகழ்ச்சித்திட்டம் AWARENESS PROGRAMME ON BREAST CANCER ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ඔකමේෝබතම ම වාසයට මයමදන මැෝලීය පියයුරු පිළිකා පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම ව" සංමකේවත් කරියන් රාතමිමේන් ම වන්ීවරියන්ම සංසදය වින්න්උ 2025 ඔකමේෝබතම 22 දිනඋ මනේ මහට දින ැරු රාතමිමේන් ම වන්ීවරියන්හට රැළම ම ව සඳහා ලාංඡනයක මබදා හැරීම වට කටයු සුදානේ කර ඇේ.

ඒ අනුවඋ මහට දින රාතමිමේන් මේ න්යු ම වන්ීවරයන්ට මම ව ලාංඡනය ම වන්ී පිවිසුමේ දී ලබා දීම වට කටයු කරනු ලබන බව මම වම ව සභාවට දන්වනු කැම වැත්මේිය.

මමසේම වඋ මදින හැකි න්යු රාතමිමේන් ම වන්ීවරියන් මරෝස රැහැති මහෝ මරෝස රැහැය සහිේ ඇඳුියන් සැරසී රැියමෙන මලස ද වැඩිදුරටත් දන්වනු කැම වැත්මේිය.

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාාේාන්ත්‍රික සම වාජාවාදී ජානරජාමේ ආඩුක්‍රම ව වයවසේථාමේ 15(6) වයවසේථාව ්‍රකාරව 202( මුද් වතමෂය සඳහා

විැෙකාධිරතිවරයාම වාතමේාමේ මදවැනි කාඩුකඩමේ XVI හා XVII මකාටසේඋ මේවැනි කාඩුකඩමේ XIV මකාටස සහ නවවැනි කාඩුකඩමේ VIII මකාටස ම වම ව ඉදිරිරත් කරිය.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු සභානායක ම වා මවනුමවන්උ "මකී වාතමේාව මුද්‍රෙය කළ යු ය" ි ම වම ව මයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ්ල්්‍නාිනය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය) (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Welfare Benefits Board for the year 2022.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the General Sir John Kotelawala Defence University for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2121 2122

රාතමිමේන් ව

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Report of the University of Colombo Institute for Agro-Technology and Rural Sciences for the year 2023; and

(ii) Annual Report of the Postgraduate Institute of Agriculture of the University of Peradeniya for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Reports of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption for the Fourth Quarter of the year 2024 and the First and Second Quarters of the year 2025.

I move that these Reports be referred to the Committee on Constitutional Affairs.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Rules made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 32 of the Excise Ordinance (Chapter 52) regarding the time period for payment of duty on the production of liquor and levying of fee on 05th September, 2025; and

(ii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2451/10 of 25th August. 2025.

I move that the Rules and the Order be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development upon the recommendations of the Colombo Port City Economic Commission and the approval of the Cabinet of

Ministers under Section 53 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary, No. 2445/02 of 14th July, 2025;

 Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development upon the recommendations of the Colombo Port City Economic Commission and the approval of the Cabinet of Ministers under Section 53 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary, No. 2445/03 of 14th July, 2025;

 Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development upon the recommendations of the Colombo Port City Economic Commission and the approval of the Cabinet of Ministers under Section 53 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary, No. 2445/04 of 14th July, 2025; and

 Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development upon the recommendations of the Colombo Port City Economic Commission and the approval of the Cabinet of Ministers under Section 53 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary, No. 2445/05 of 14th July, 2025 - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

වා්ම් ය මත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාත‍ හ මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலா ிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ැරු කථානායක ම වනිඋ 202( වතමෂය සඳහා කේකරු මදරාතමේමේන් මේ වාතමෂික කා තමය සා්‍න වාතමේාව ම වම ව ඉදිරිරත් කරිය.

මම වම ව වාතමේාව අ්‍යාරනයඋ ශ්‍රම ව බලකාය සහ ම වානව ්‍රා ්‍නය පිළිබඳ ආංශික අධීකෂෙ කාරක සභාව මවේ මයාමු කළ යු යැි ම වම ව මයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ්රෝජා ාවිත්‍රි ්පෝල්රා ම මහත්මිය (කාන්තා හ ළමා ක යුුර අමාත‍ුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சரராஜா சாவித்திாி ரபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ැරු කථානායක ම වනිඋ රජාමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව වින්න් රාතමිමේන් වට ඉදිරිරත් කරන ලද වාතමේාමේ රරිවාස හා ළම වාරකෂක මසේවා මදරාතමේමේන් ව සේබන්්‍ කරුණු පිළිබඳව රාතමිමේන් මේ සේථාවර නිමයෝැ 1196( ්‍රකාරවඋ නිරීකෂෙ සහ ැනු ලැබූ ක්‍රියාම වාතමැ පිළිබඳ වාතමේාව ම වම ව ඉදිරිරත් කරිය.

මම වම ව වාතමේාව රජාමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව මවේ මයාමු කළ යු යැි ම වම ව මයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2123 2124

2025 ඔකමේෝබතම 21

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු කථානායක ම වනිඋ මසෞඛ්‍ය සහ ජානම වා්‍ය කටයු පිළිබඳ අම වාේයාංය උය සරමද්යක කාරක සභාව මවේ මයාමු කරන ලද -

(i) 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් පිහිප්වන ලද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ ියල නියම ව කිරීමේ කියප්වඋ 2003 අංක 9 දරන රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය රනේ යටමත් පිහිප්වන ලද රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය සහ න්යු රරදු දරන්නන් විම වසා සහ 2003 අංක 9 දරන රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය රනමත් විධිවි්‍ාන ඇ ළු මවනත් න්යු අදාළ සා්‍ක පිළිබඳ සැලකි් ලට මැන 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනමත් 1186( වැන්තිය සම වඟ කියවිය යු 1(2 වැන්තිය යටමත් මසෞඛ්‍ය සහ ජානම වා්‍ය අම වාේයවරයා වින්න් සාදන ලදුවඋ 2025 ජූි 21 දිනැති අංක 2(()/3( දරන අති විමයේෂ ැැසට් රත්‍රමේ රළ කරන ලද නිමයෝැ

(ii) 2023 වතමෂය සඳහා 1990 සුවසැරිය රදනමේ වාතමෂික වාතමේාව සහ

(iii) 2023 වතමෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාජාය ඖෂ්‍ නිෂේරාදන

සංසේථාමේ වාතමෂික වාතමේාව

සේබන්්‍මයන් මකී කාරක සභාමේ වාතමේාව ම වම ව ඉදිරිරත් කරිය.

වා්ම් ය මත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීකෂණ කාරක වා වාර්තා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු (වවද‍) නිහාල් අ්සන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ிஹால் அரபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women's Empowerment on -

(i) Annual Report of the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation of Sri Lanka for the year 2022;

(ii) Annual Report of the Sri Jayewardenepura General Hospital and Postgraduate Medical Training Centre for the year 2022;

(iii) Annual Report of the Associated Newspapers of

Ceylon Limited for the year 2022; and

(iv) Annual Performance Report of the Department of

Government Printing for the year 2024,

which were referred to the Committee. වා්ම් ය මත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (වවද‍) ජනක ් නනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna ැරු කථානායක ම වනිඋ විදයාඋ ේාකෂෙය සහ ඩිටලට් රරිොම වනය පිළිබඳ ආංශික අධීකෂෙ කාරක සභාව මවේ මයාමු කරන ලද -

(i) 2019, 2020 සහ 2021 වතමෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා මේාර රු හා සන්නිමේදන ේාකෂෙ නිමයෝටලේායේනමේ වාතමෂික වාතමේා

(ii) 2022 වතමෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා විදුි සං මද්ය නියාම වන මකාියෂන් සභාමේ වාතමෂික වාතමේාව

(iii) 2019, 2020 සහ 2021 වතමෂ සඳහා කාතමියක ේාකෂෙ

ආයේනමේ වාතමෂික වාතමේා

(iv) 2021 වතමෂය සඳහා ජාාතික විදයා හා ේාකෂෙ මකාියෂන් සභාමේ වාතමෂික වාතමේාව

(v) 2021 වතමෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාාතික ඉංටලමන්රු රතමමේ ෂෙ සහ සංවතම්‍න ම ව්‍යසේථානමේ වාතමෂික වාතමේාව සහ

(vi) 2021 වතමෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාාතික රතමමේ ෂෙ සභාමේ වාතමෂික වාතමේාව

සේබන්්‍මයන් මකී කාරක සභාමේ වාතමේාව ම වම ව ඉදිරිරත් කරිය.

වා්ම් ය මත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

්පත් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු (වවද‍) රි නවි ාලි මහතා (නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා හ කාරක වා වාපතිුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி - பிரதிச் சபா ாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும்) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and Chair of Committees) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M. A. Nishshanka Bandara of No. B1/G2, Maradana Road, Colombo 10.

ගරු නලින් ්හනව්ේ මහතා (ව්ත් ය අධා‍ාපන නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு லின் ரஹவரக - ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම ව රහේ සඳහන් මරත්සේ මදක පිළිැන්විය.

(1) ැා් ලඋ ම වාඉටිම දඋ ඒ.ජී. ගුෙරත්න ම වාවේඋ අංක 33/1 යන ිපිනමයහි රදිංචි බතමටි ඩන්කන් අමේවීර ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම ව සහ

2125 2126

රාතමිමේන් ව

(2) බටමරාලඋ දිකකැලඋ ශ්‍රී අමනෝම වදසේන් ම වාවේ යන ිපිනමයහි රදිංචි ඩී.ඩී. ජානක අම වරන්ංහ ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම ව. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු බී. ආරියවංය ම වහේා - [සභා ැතමභය ළ නැේ.]

ගරු ක්‍රිෂනණන් ක්ලි ්චල්වි ්ම්නවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) ැරු කථානායක ම වනිඋ ගිනිැත්මහේනඋ මැෝනාවල යන ිපිනමයහි රදිංචි මච්.ජී. පිය් වීරන්ංහ ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම වක ම වම ව පිළිැන්විය.

ගරු ිනලිත් ජයවීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ැරු කථානායක ම වනිඋ ු ණුවිලඋ බඩුකඩිරි දුවඋ ැාලවත්ේඋ අංක 7)/3 යන ිපිනමයහි රදිංචි ආතම.බී. ජානක සුරංැ ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම වක ම වම ව පිළිැන්විය.

ගරු අරුණ පනා්ගාඩ මහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ැරු කථානායක ම වනිඋ රන්නිපිටියඋ ම වාඹු් මැාඩඋ අංක 09 යන ිපිනමයහි රදිංචි මක.ඒ.මසේ.සී. කුම වාරන්ංහ ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම වක ම වම ව පිළිැන්විය.

ගරු න් ෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ැරු කථානායක ම වනිඋ යකකලඋ පිප්ව් මැාඩඋ අු ත්ැම වඋ අංක 15/ම් /ඒ යන ිපිමයහි රදිංචි ඊ.මච්.ඒ.මක. රාම වනායක ම වහත්ියයමැන් ලැබුණු මරත්සම වක ම වම ව පිළිැන්විය.

ගරු ් වානන්ද සුරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වහරැම වඋ යහන්රත් ම වාවේඋ නන්දන ැාතමනන්සේඋ අංක 29 යන ිපිනමයහි රදිංචි මසේ. ගුරුම ම වහේාමැන් ලැබුණු මරත්සම වක ම වම ව පිළිැන්විය.

ඉිනරිපත් කරන ලද ්පත් ම් මහජන ්පත් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී න්ටි්ේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ැයන්ේ කරුොතිලක ම වන්ී ම වා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු කථානායක ම වනිඋ විරකෂය මවනුමවන්උ විනාඩි මදකක ඇ ළේ කරුණු මදකක පිළිබඳව රැහැදිි කර ැැනීම වක කරැන්න අවයයි .

මකසත් ජාාතීන්ම ම වානව හිියකේ කවුන්සලමේ )0වැනි සැන්වාරමේ දී ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ මයෝජානාවක සේම වේ කර ැැනීමම වන් රසු විමද්ය කටයු ඇම වති ම වා මේ සභාවට ඒ පිළිබඳව රැහැදිි කිරීම වක කළා. ඊට රසුව ම වන්ීවරු ැෙනාවක ම ම වාමැන් විවි්‍ ්‍රයේන නඟනමකාට විරකෂය හැටියට අපි ඉ් ලීම වක කළාඋ ඒ පිළිබඳව විවාදයක ලබා මදන්න කියලා. විමද්ය කටයු ඇම වති ම වා ඒකට මබාමහාම ව කැම වති මවලා මකඟත්වය රළ කළා. ැරු කථානායක ම වනිඋ ඔබ ම වාම ්‍ර්‍ානත්වමයන් රැවැති රාතමිමේන් කටයු පිළිබඳ කාරක සභා රැසේවීමේදී ඒ විවාදය සඳහා මනාවැේබතම ම වස 0(වැනි දා ලබා මදන්න ුළුවන් කියන මක ේම වි මදා ්‍රකාය වුමඩුක. නමුත්උ මදින ම ම වාට කාතමයබහුල නිසා විවාදය සඳහා මම ව දිනය ලබා මදන්න බැරි බව සඳහන් රණිවුඩයක අරට ලැබී තිමබනවා. මේ සතිමේ රාතමිමේන් රැසේවීේවින් අන රුව රාතමිමේන් ව ආරසු රැසේ මවන්මන් මනාවැේබතම 07වැනි දා අය වැය ඉදිරිරත් කරන දවමසේ. මදසැේබතම 05වැනි දා දකවාම ව තිමබන්මන් අය වැය විවාදය. සාම වානයමයන් අය වැය විවාදමයන් රසු මේ අවුරුද්මද් නැවේ රාතමිමේන් ව රැසේ මවන්මන් නැහැ. මම ව නිසා විමද්ය කටයු ඇම වති ම වා මේ සභාමේ න්ටින අවසේථාමේදී ම වම ව අහනවාඋ අරට මම ව විවාදය සඳහා අවසේථාවක ලබා මදන්න ුළුවන්ද කියලා. මමහම ව බැරිම ව නේඋ මේ තිමබන ේත්ත්වය යටමත් අය වැය විවාදමේ දී විමද්ය කටයු උ විමද්ය රැකියා සහ සංචාරක අම වාේයාංයයට අදාළ කාරක සභා අවසේථාමේදී වැඩිුර රැය 2ක කාලයක අරමැන මේ ැැනත් සාකච්ඡා කරන්න අවසේථාව ලබා මදන්න.

ගරු විජිත ්හනරත් මහතා (වි් ශයීය ක යුුර වි් ශයීය රැකියා හ ාංචාරක අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு விஜித ரஹரத் - தவளி ாட்டலுவல்கள், தவளி ாட்டு ரவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ැරු කථානායක ම වනිඋ ඇත්ේටම ව ඒ පිළිබඳ විවාදයකට කාලය මවන් කරන්න අපි සූදානේ. මනාවැේබතම 0(වැනි දා ්‍රයේනය තිමබන්මන්උ වතිකානු විමද්ය කටයු ඇම වතිවරයා ශ්‍රී ලංකාවට රැියමෙන මකි . රජායයන් මදක අේර ගිවිසුේ කිහිරයකටත් අපි ම ම වාත් මකක මළමෙන්න සූදානේ කරලා තිමබනවා. මදිනට ක්‍රියාකාරකේ කිහිරයක මයදිලා තිමබනවා. මම ව නිසා ඒ දිනය ේම වි අරහසු ේත්ත්වයක තිමබන්මන්. ඔබ ම වා මයෝජානා කළ රරිදි අය වැය විවාදමේ අම ද අම වාේයාංයයට අදාළ කාරක සභා අවසේථාමේදී කාල සීම වාව රැය මදකක දීතමඝ කරලාඋ මම ව විවාදය රවත්වමු. ඒ ැැන ්‍රයේනයක නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) හැබැි උ අරට දවසක විවාදයක අවයයි .

ගරු විජිත ්හනරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දවසක විවාදයක අවයය නේඋ Parliamentary Business Committee මමකදී සාකච්ඡා කරලාඋ සුදුසු දිනයක මයාදා ැනිමු.

2127 2128

[ැරු නින් මහේවම ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ආරසු Parliamentary Business Committee මමකදී කථා කරලාඋ-

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වට ේව විනාඩියක කාලයක අවයයි . රරීකෂා කිරීම වකින් මේාරව නිදහසේ කළ කන්මට්නතම න්න්ය ැෙන සේබන්්‍මයන් අපි විමයේෂ කාරක සභාවක ඉ් ු වා. ඔබ ම වා ඒ සඳහා මකඟත්වය රළ කළා. මම ව කාරක සභාමේ අම ද සංයුතිය මකමසේද යන්න පිළිබඳව ඔබ ම වා නිමේදනය කරනවාද?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට අදාළ කඩුකඩායම ව නේ කරලා ලබා මදන්නඋ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු කථානායක ම වනිඋ අවසාන වයමයන් ම වම ව මේ කාරෙයත් කියන්න ඕනෑ. රට ුරාම ව මේ දවසේවල අයහරත් කාලගුෙ ේත්ත්වයක වාතමේා මවනවා. ම වම ව නිමයෝජානය කරන ැාු දිසේත්‍රිකකය ඇ ළු දිසේත්‍රිකක ැෙනාවක ැංව ර අවදානම වකුත් රවතිනවා. ජානේාව මේ දිහා බලාමැන ඉන්නවා. මේක කෂණිකව කරන්න ඕනෑ වැඩක. රජාය ඒ මවනුමවන් කරන වැඩ පිළිමවළ මම වාකකද? ඒ කටයු කඩිනේ කරලාඋ ඉකම වනින් ඒවාට සහන මදන මක ැැන රැහැදිි කරන්න කියාත් අපි ඉ් ලනවා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු කථානායක ම වනිඋ ආරදා කළම වනාකරෙ අම වාේයාංයය හරහාත්උ මේකට සේබන්්‍ අමනකුත් අම වාේයාංය හරහාත් දිසේත්‍රික ම් කේවරුඋ ්‍රාමද්ය ය ම් කේවරු හරහාත් ඒ අවයය කටයු කඩිනියන් දියත් කරියන් රවතිනවා. සහන කටයු සහ ජානේාව මුදා ැැනීමේ කටයු න්ය් ල න්දු මවියන් රවතිනවා. ඇත්ේටම ව ේම වන්ම ්‍රමද්යවල මම වානවා හරි ැැටු වක තිමබනවා නේ දිසේත්‍රික සේබන්ධීකරෙ කියප් සභාරතිවරුන්ට මහෝ අම ද ම වන්ීවරුන්ට දැනුේ දුන්මනාත් ඒ කටයු කඩිනේ කර ැන්න රහසු මේවි.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (විරු ධා පාර්ශයීයනව්ේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ැරු කථානායක ම වනිඋ- ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වා.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම ව ආඩුක් රකෂමේ ්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායක ම වාට මේ කාරෙය කියන්න කැම වැතිි . විමයේෂමයන්ම ව

මේ ආරදා ේත්ත්වය ළ ආරදා කළම වනාකරෙ කියප් හරහා න්දු විය යු මසේවාව ඉකම වනින්ම ව ක්‍රියාත්ම වක මවන්නට ඕනෑ. සදාහරෙයක හැටියට ම වම ව ඔබ ම වාට ම වාේර දිසේත්‍රිකකය ැැන කියන්නේ. ලවෙ බා්‍ක ්‍රයේනය නිසා මැාවිිමේ වියාල ්‍රම වාෙයකට හානි න්දු මවන්නට යනවා. ඒ වාම ම ව අරට වාතමේා වන ආකාරයට මේ ආරදා ේත්ත්වය නිසා දැනටම වත් ියනිසේ ජීවිේ නක අහිිය මවලා තිමබනවා. අපි රසුගිය කාල වකවානුව ළ දුප්වාඋ විමයේෂමයන් ඔබ ම වන්ලාම ර බලකාය වැනි බලකායන්වින් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්ම වක වනවා. ඒ වැඩසටහන්වලට අම වේරව රජාමයනුත් වැඩ පිළිමවළක සූදානේ කරන්න. විරකෂමේ අපිත් සූදානේඋ මේ අම වාරු මවලා තිමබන මම වාමහාමත්දී විමයේෂමයන් මේ ආරදා කළම වනාකරෙ වැඩසටහනට අම දත් දායකත්වය ලබා මදන්න.

ැරු නින්ද ජායතිසේස ඇම වති ම වනිඋ ඒ ඔකමකෝටම ව ඉසේමස් ලා ම වම ව ඔබ ම වාමැන් ඉ් ලීම වක කරනවා. මම වාකදඋ මේ ආරදා ේත්ත්වය ඉදිරි දිනවල වතම්‍නය මවනවාය කියන ේත්ත්වය ළ ඒ සේබන්්‍මයන් වන රජාමේ වැඩ පිළිමවළඋ වැඩසටහන මම වාකකද කියන මක මහට සමද්උ මමහම ව නැත්නේ අද දවස ළම ව මහෝ රාතමිමේන් වට ඉදිරිරත් කරන්න ුළුවන් නේ මය ඉේා වැදැත් මවනවා. මේක අපි ම වහජානේාව මවනුමවන් අහන ්‍රයේනයක ආරදාවට ලක වුණු ජානේාව මවනුමවන් අහන ්‍රයේනයක.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළි රු අම දකෂා කරන ්‍රයේනඋ- [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු චමින්ද වි ් මන්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානායක ම වනිඋ සේථාවර නිමයෝැ 916අ යටමත් ම වම ව ඔබ ම වාමැන් අවසරය ඉ් ලා න්ටිනවාඋ අදහසක ්‍රකාය කරන්න.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබ ම වාම point of Order මක මම වාකකද? ගරු චමින්ද වි ් මන්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විමද්ය කටයු ඇම වති ම වා අරව මනාම වඟ යවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මය විවාදයට කාරෙයක මනාමවි .

ගරු චමින්ද වි ් මන්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාතමිමේන් මේ විවාදයකදී දවස ුරාම ව ඇම වති ම වා ඉන්මන් නැහැඋ ැරු කථානායක ම වනි. විවාදය රවත්වනවාඋ ආඩුක් රකෂය සහ විරකෂය. ම ම වාට විනාඩි 10ක මහෝ 15ක සත්ේරයක මදන්න තිමබන්මන්. හැබැි උ ඒ කටයුත්ේටඋ- [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මය රීති ්‍රයේනයක මනාමවි උ ැරු ම වන්ී ම වනි.

වාචික පිළි රු අම දකෂා කරන ්‍රයේන.

2129 2130

රාතමිමේන් ව

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයේන අංක 1 -725/2025- 62 උ ැරු මරෝහිණී කුම වාරි විමේරත්න ම වහත්ියය - [සභා ැතමභය ළ නැේ.]

් ෞ්‍‍ අමාත‍ාාංශයීයය හ අනුබ ධා ආයතන: ඖෂධා

මිලදී ගැනීම් சுகாதார அகமச்சு மற்றும் இகணந்த ிறுவனங்கள்:

மருந்துக் தகாள்வனவு MINISTRY OF HEALTH AND AFFILIATED INSTITUTIONS:

PURCHASE OF MEDICINES

825/2025 2. ගරු එ න.එම්. මරිකකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

මසෞඛ්‍ය සහ ජානම වා්‍ය අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 61 :

(අ (i) මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය වින්න් සහ මයට අනුබද්්‍ ආයේන වින්න් ියලදී ැනු ලබන ඖෂ්‍ සඳහා වතමෂයකට වියදේ කරනු ලබන මුළු මුදල මකාරම වෙද

(ii) මම ව මුදලඋ අම වාේයාංයය සහ මයට අනුබද්්‍ මක මක ආයේනය අනුව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(iii) වාතමෂික ඖෂ්‍ අවයයේාවමයන් මද්ය ය වයමයන් ියලදී ැනු ලබන ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙයඋ විමද්ය ය වයමයන් ියලදී ැනු ලබන ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය සහ ඒ සඳහා වැය වන මුදල මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(iv) ඖෂ්‍ ඇෙවුේ කිරීමේ කාල වකවානු තීරෙය කිරීමේ ‍රම වමේදය කවමතමද

(v) ඇෙවුේ කරන ලද යේ ඖෂ්‍යක සැර උම ව ්‍රම වාද වන්මන් නේඋ ඊට වැකිවයු නිල්‍ාරියා කවුරුන්ද

යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ මනාමමසේ නේ ඒ ම වන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகாதார அகமச்சு மற்றும் அதரனாடு இகணந்த ிறுவனங்களால் தகாள்வனவு தசய்யப்படும் மருந்துகளுக்கு ஆண்தடான்றுக்குச் தசலவிடப்படும் தமாத்தப் பணத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி ததாககயானது, அகமச்சுக்கும் அதரனாடு இகணந்த ஒவ்தவாரு ிறுவனத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்ரவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) வருடாந்த மருந்துத் ரதகவப்பாட்டில் உள் ாட்டில் தகாள்வனவு தசய்யப்படும்

மருந்துகளின் அளவு, தவளி ாட்டிலிருந்து தகாள்வனவு தசய்யப்படும் மருந்துகளின் அளவு மற்றும் அவற்றுக்குச் தசலவிடப்படும் பணத்ததாகக தவவ்ரவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) மருந்துப் தபாருட்களுக்கான அனுப்பல் கட்டகளககள முன்கவக்கும் காலப்பகுதிகயத் தீர்மானிக்கும் கடமுகற யாது என்பகதயும்;

(v) அனுப்பல் கட்டகளயிடப்பட்ட ஏரதனும் மருந்துப் தபாருட்ககள வி ிரயாகிப்பதில் தாமதம் ஏற்படுமாயின், அதற்குப் தபாறுப்புக் கூறரவண்டிய உத்திரயாகத்தர் யார் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House of the -

(i) total amount of money spent per year on medicines that are purchased by the Ministry of Health and its affiliated institutions;

(ii) breakdown of the said amount into the Ministry and its affiliated institutions, separately;

(iii) amount of medicines purchased locally and from foreign countries to fulfil the annual requirement of medicines and the amount of money that is spent on purchasing them, separately;

(iv) methodology under which the time frame for ordering medicines is determined; and

(v) officer who is responsible for any delay in the supply of a medicine that has been ordered?

(b) If not, why?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු කථානායක ම වනිඋ මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

(අ (i)

(ii) රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාවට -SPC- 202( වතමෂමේ සේය වියදම ව රුපිය් ිමියන (8ි . 2025 වතමෂය සඳහා ඇසේේමේන් ්‍රතිරාදනය රුපිය් ිමියන 90ි .

මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය වින්න් සහ මයට අනුබද්්‍ ආයේන වින්න් ඖෂ්‍ සඳහා 2025 වතමෂයට අදාළව වියදේ කිරීම වට අම දකෂිේ මුළු මුදල - මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය

රුපිය් 183උ800උ000උ000.00 6රුපිය් ිමියන 183.8

මද්ය ය වවදය අංයය වින්න් රළාත් මරෝහ් සඳහා

රුපිය් 200උ000උ000.00 6රුපිය් ියියන 200

2131 2132

2025 ඔකමේෝබතම 21

Health System Response Project (AIIB) යටමත් 202( වතමෂමේ වියදම ව තිබුමඩුක රුපිය් ිමියන 9.9ි . 2025 වතමෂමේ ඇසේේමේන් ්‍රතිරාදනය රුපිය් ිමියන 7.7ි .

රාජාය ඖෂ්‍ නිෂේරාදන සංසේථාමේ -SPMC- 2024 වතමෂමේ සේය වියදම ව රුපිය් ිමියන 2)ි . මම වවර රුපිය් ිමියන 30ි .

වවදය සැර උේ අංයමේ - MSD මමක - 202( වතමෂමේ සේය වියදම ව රුපිය් ිමියන 37ි . මම වවර රුපිය් ිමියන 37.8ි . මේ කියන්මන්උ local manufacturersලාට මදන මුදල.

මතමඛීය අම වාේයාංයයට අදාළ මරෝහ් සඳහා.

ඒ කියන්මන් ැරු ම වන්ී ම වනිඋ local purchase කරන්න. ඇත්ේටම ව මේක හදින් ේත්ත්වයක සඳහා ේම වි තිමබන්මන්. ඒකට රසුගිය වසමතම රුපිය් ිමියන 21ක වියදේ කරලා තිබුො. නමුත් අපි මේ වසමතම රුපිය් ිමියන 20ක ඇසේේමේන් කර තිමබනවා.

මද්ය ය වවදය අංයය සඳහා 202( වතමෂමේ වියදම වඋ රුපිය් ියියන 100ි . මම වවර රුපිය් ියියන 200ි .

(iii) 2024/2025 වතමෂය සඳහා මසෞඛ්‍ය හා ජානම වා්‍ය අම වාේයාංයය ම ව් න් හඳුන්වා දී ඇති ්‍රමුඛ්‍ේා ලැි සේ වට අදාළව අි ේම ව 8)2ක මරෝහ් සහ මසෞඛ්‍ය ආයේනවල භාවිේය සඳහා අනුම වේ කර ඇේ. මහිදී ඖෂ්‍ 2()ක මද්ය යව ියලදී ැැනීම ව න්දු කරනවා. මේ සඳහා 2025 වසර මවනුමවන් කැිමනට් අනුම වැතියට අනුව රුපිය් ිමියන ().72ක ඇෙවුේ මේ වන විටත් ලබා දී ඒවා ලබා ැනිියන් රවතිනවා.

ේවදඋ විමද්යමයන් ආනයනය කරනු ලබන අි ේම ව සංඛ්‍යාව )1)ක වන අේරඋ 2025 වසර සඳහා අවයය ්‍රම වාෙය ලබා ැැනීම වට රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාව -SPC- මවේ ඇෙවුේ නිකුත් කර තිමබනවා. ඒ ඇෙවුේ නිකුත් කිරීම ව ජානවාරි 31වන දා වනමකාට අවසන් කළා. ඒ අනුව ම වම ව කින් කිේවා වාම රුපිය් ිමියන 90ක රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාවට ලබා දී තිමබනවා.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඇත්ේටම ව අපි මේක මුින් ඇසේ ේමේන් කමළේ ිමියන )0ක රම වෙ. මම වාකදඋ රසුගිය අවුරුද්මද් වියදේ කර තිමබන්මන් දින (8ක නිසා. නමුත්උ ිමියන )0උ දැන් ිමියන 90 දකවා වැඩි මවලා තිමබනවා. ඉදිරි ම වාස මකහම වාර ළ ේවත් ිමියන 20ක රම වෙ ලබා මදන්න අපි බලාමරාමරාත් මවනවා. මේමකාට රසුගිය අවුරුද්දට වඩා මදගුෙයකටත් වැඩි -න්යයට 230කට වැඩි - මුදලක අපි SPC මකට ලබා මදනවා. ඒ නිසා ේම වි local purchaseවලට වියදේ කරන මුද් ්‍රම වාෙය ටිකක අ් මවලා තිමබන්මන්.

(iv) වසර මදකකට වරක රවත්වනු ලබන වට්මටෝරු

සම වාමලෝචන කියප්ව - Formulary Revision Committee මක - ම ව් න් නිතමමද්ය කරන ලද අි ේම ව ලැි සේ වකට අදාළව විමයේෂඥ වවදයවරුන්ම විද්වත් සංැේවින් සැදුේලත් කියප්වක ම ව් න් ්‍රමුඛ්‍ේා ලැි සේ වක සකසේ කරනු ලැමේ.

ඒ අනුව ේම වි ම වම ව කින් කියු ඖෂ්‍ 8)2ක ්‍රමුඛ්‍ේා ලැි සේ ැේ කරලා තිමබන්මන්.

ඒ අනුව වතමෂය අවසාන කාතම මේදී ආයේනවින් ලබා ැන්නා වාතමෂික ඇසේේමේන් ව රදනේ කරමැන ඉදිරි වතමෂමේ ජානවාරි 31 දිනට ්‍රථම ව ම වාස 11ක මර ාමරාත් කාලයක සහිේව රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාවට ආනයනික ඖෂ්‍ ලබා ැැනීම ව සඳහා වවදය සැර උේ අංයය ම ව් න් ඇෙවුේ ලබා දීම ව සාම වානය ‍රම වමේදය මවනවා. අපි ජානවාරි 31 දිනට කින් ඇෙවුේ අරමැන SPC මකට ලබා මදනවා.

ඒ අනුව සෑම ව වතමෂයකම ව ආයේනික ඇසේේමේන් ව වතමෂමේ හේරවන කාතම මේදී ලබාමැන ඉදිරි වතමෂමේ ජානවාරි 31 දිනට ්‍රථම ව ආනයනික ඖෂ්‍ සඳහා ඇෙවුේ ලබා දීම ව කාලසටහනකට අනුව න්දු මවනවා. මමසේම ව මද්ය යව නිෂේරාදනය කරනු ලබන ඖෂ්‍ සඳහා සෑම ව වතමෂයකම ව න්වන කාතම ව අවසානමේ දී ඇෙවුේ ලබා දීම ව වවදය සැර උේ අංයය ම ව් න් න්දු කරනු ලබනවා.

මේ වන විට ඒ ඇෙවුේ ලබා දීම ව හරියට කරලා තිමබන බවත්උ මටන්ඩතම ක්‍රියාවිය හරියට න්දු මවියන් රවතින බවත් ම වට සහතික කරලා කියන්න ුළුවන්.

(v) ඔබ ම වා අහන්මන් ඇෙවුේ කරන ලද ඖෂ්‍යක ්‍රම වාද වීම ව ැැන. ඇෙවුේ කළ ඖෂ්‍යක සැර උම ව ්‍රම වාද වන්මන් නේඋ මම ව ඇෙවුම වට අදාළ සැරයුේකරු ඒ සඳහා වැකිව යු අේරඋ ඔහු සම වඟ මළමෙන ලද ගිවිසුමේ මකාන්මද්න් ්‍රකාරව ඉදිරි කටයු න්දු කරනු ලබි . ේවදඋ මම ව සැර උම ව නියියේ කාලයට න්දු මනාවීම ව නිසා ඇති වන මේාැ හිඟේාවට රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාව සහ වවදය සැර උේ අංයය මකව ැේ හැකි වික් ර ක්‍රියාම වාතමැ සේබන්්‍මයන් සාකච්ඡා කරියන් කටයු කරනවා.

ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඇෙවුම ව හරියට දුන්නාම වඋ ඇත්ේටම ව මටන්ඩතම ක්‍රියාවියට දින අපි tender guidelinesවින් නියම ව කරලා තිමබනවා මන්. මේමකාට මම වහි යේ මහෝ ්‍රම වාදයක න්දු මවනවා නේ න්දු මවන්මන් ේාකෂණික ඇැැ උේ කියප්ව - TEC මක - ැන්නා කාලය අනුව. මම වාකදඋ TEC මක අරට මේ කාලය කියලා නැහැ. මහි න්දුවන ක්‍රියාකාරිත්වය ම ව් න් ේම වි ඒ කටයු න්දු වන්මන්. නමුත් මහිත් ්‍රම වාදය අපි අවම ව කරියන් යනවා. සැරයුම වඋ ඇෙවුම ව භාර දුන්නාට රසේමසේ ඒක අරට ලැබීමේ ක්‍රියාවිමේ දී ඇත්ේටම ව විවි්‍ ්‍රම වාදයන් තිබීම ව සේබන්්‍ව සැරයුේකරු ේම වි වැ කියන්නට ඕනෑකම ව තිමබන්මන්.

(ආ රැන මනානඟී. ගරු එ න.එම්. මරිකකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු කථානායක ම වනිඋ පිළි ර ලබා දීම ව පිළිබඳව ැරු ඇම වති ම වාට ම වම ව සේ තිවන්ේ මවනවා.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ ම වම රළමුවන අ රු ්‍රයේනය විධියට අහන්න කැම වැතිි උ මේ අවුරුද්මද් මවන් කරු මුද් වින් මකාච්චරක දැනට ඉ රු මවලා තිමබනවාදඋ දාු tenderවින් tender award මනාකරු ඒවා කීයක තිමබනවාදඋ ඒ හරහා මබමහත් මම වාන වාම ්‍රම වාෙයක හිඟේාවක තිමබනවාද කියලා

2133 2134

රාතමිමේන් ව

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු කථානායක ම වනිඋ ඔබ ම වාත් මහාඳටම ව මේ ැැන දන්නවා. 202( වතමෂමේ ඇෙවුේ කරලා 202( වතමෂමේ මටන්ඩතම කළා නේ ේම වි මේ වසමතමදී සැරයුම ව ලැමබන්මන්. මේමකාට 202) වතමෂය සඳහා ඇෙවුම ව නියියේ රරිදි ජානවාරි 31ට කින් MSD මකට ආු නිසාඋ ඒ වාම ම ව ඒ මටන්ඩතම ක්‍රියාවිය ආරේභ කරු නිසාඋ- ම වම ව මේ සංඛ්‍යාම් ඛ්‍න අද ම වම විවාදමේ දී ඉදිරිරත් කරන්නේ- අපි සැලකිය යු ම වට්ටම වකින් දැන් මටන්ඩතම ක්‍රියාවිය අවසන් කර තිමබනවා.

ඒ නිසා ේම වි ම වම ව සංඛ්‍යාවක හැටියට මම වය කියන්මන්. රුපිය් ිමියන )0ක SPC මකට මවන් කර දුන්නාට රසුව ඒක ්‍රම වාෙවත් වුමඩුක නැති නිසා රුපිය් ිමියන 80 දකවා වැඩි කළා. දැන් මය රුපිය් ිමියන 90 දකවා වැඩි කරලාි තිමබන්මන්. ේවත් රුපිය් ිමියන 20ක වියදේ කරන්න අපි බලාමරාමරාත් මවනවා. ඒ අනුව අරට මලාකු වියේවාසයක තිමබනවාඋ ලබන අවුරුද්මද් ම වාතම වනමකාට අර place කරු මේ මටන්ඩතම ්‍රම වාෙයට අදාළ කරන මේාැ ්‍රම වාෙ නියියේ රරිදි ලැමේවි කියා. ඒ නිසා ඒක ැැටු වක මවන්මන් නැහැ. ඒ කාරෙයට ම වම ව ේව මකාටසක මක කරන්නේ. සම වහර ේැන්වල සම වහර මටන්ඩතමවලට ඉදිරිරත් මනාවීමේ ැැටු වක රැන නැඟී තිමබන්මන්උ සම වහර ියාරදිංචි සැරයුේකරුවන් ඒ මටන්ඩතමවලට ඉදිරිරත් මනාවීම ව මහෝ මටන්ඩතම ක්‍රියාවිමේ ඇති වන ැැටු වක නිසා retender වීම වි . ම වම ව මහි ඉලකකම ව ඉදිරිරත් කරන්නේ. ඒ හැරුොම වඋ සාම වානය රරිදි ඒ කටයු න්දු මවනවා.

ගරු එ න.එම්. මරිකකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ම වම මදවැනි අ රු ්‍රයේනය මම වයි උ ැරු කථානායක ම වනි.

ඔබ ම වා කිේවා අද විවාදමේ දී කරුණු දකවන්නේ කියලා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ අද විවාදයට ැන්නා කාරෙය සේබන්්‍ව සසාවිමේ න්වක තිමබනවා. Sri Lanka Chamber of the Pharmaceutical Industryහි CA/Writ/25/2025 කියන න් අංකය යටමත් න්වක තිමබනවාඋ සසාවිමේ . මේමකාට මේක විවාදයට ැන්නා මක සා්‍ාරෙද? ඒකට සත්ේරයක මදන්න. ම වම මදවැනි අ රු ්‍රයේනයට අදාළව ම වම ව අහන්මන් මේකි . ඔබ ම වා දැන් කිේවා මවන් කරු මුද් ්‍රම වාෙවත් නැති නිසා ඒ ටික වැඩි කර මදන්නත් කටයු කළා කියලා. 202) වතමෂයට අදාළව න්යු මටන්ඩතම මේ අවුරුද්මද් න්දු කරියන් රවතිනවා. ලබන අවුරුද්මද් කින්ම ව මබමහත් හිඟයක ඇති මවන්මන් නැහැ කියලා ඔබ ම වාට වැකීමම වන් කියන්න ුළුවන්ද?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රුපිය් ිමියන 183.8ක මවන් කර තිමබනවා සම වසේේයක හැටියට ඖෂ්‍ සහ medical devices මැන්වාැන්න. අරට ුළුවන් ඒ රුපිය් ිමියන 183.8න් SPC මකට මකාච්චරදඋ SPMC මකට මකාච්චරදඋ local manufacturersලා සඳහා මකාච්චරදඋ local purchase කරන්න මකාච්චරද කියලා මවන් කරැන්න සහ ඒවාමේ යේ යේ මවනසේකේ කරන්න.

නමුත් ඒ රුපිය් ිමියන 183.8 කියන මක ඖෂ්‍උ යලය සරකරෙ සහ වවදය සරකරෙ ියල දී ැැනීම ව සඳහා භාඩුකඩාැාරය අර මවනුමවන් මවන් කරලා තිමබන මුදලි . ඒක මකාමහේවත් අ්වක නිසා මවන් කළා මනාමවි . මම වාකදඋ කින් සැමතම SPC මක අවුරුද්දටම ව රුපිය් ිමියන (8ක නේ වැය

කරලා තිමබන්මන්උ ම වම ව හිේනවා මේ මවලාමේ රුපිය් ිමියන 110ක ඕනෑ මවි කියලා මක සැමතම ුමරෝකථනය කරැන්න බැහැ කියලා. ඒ අනුව අපි රුපිය් ිමියන )0ක දුන්නා. රුපිය් ිමියන 80ක මදනවාඋ රුපිය් ිමියන 90ක මදනවා. රුපිය් ිමියන 110 දකවා මදනවා.

ඊළඟට ඔබ ම වා අහු ්‍රයේනය මබාමහාම ව වැදැත්උ ැරු ම වරිකකාතම ම වන්ී ම වා. ඒක ේම වි උ ලබන අවුරුද්මද් මබමහත් හිඟයක ්‍රයේනයක නැ ව යන්න ුළුවන් මවි ද කියන මක. ම වම බලාමරාමරාත් ව ඒක ේම වි . ඒ මවනුමවන් අම ද රැත්මේන් කරන්න ුළුවන් හැම ව මදයකම ව කරනවා. හැබැි අපි හිේමුමකෝඋ යේ විධියකට ඔකමකෝම ව රරීකෂා කරලා මැමනන ලද ඖෂ්‍යක purchases 5කට වඩා වැඩි ්‍රම වාෙයක quality fail වුො කියලා. ඒක කින් කියන්න ුළුවන් මදයක මනාමවි මන්. මලෝකමේ ඕනෑම ව රටක ඖෂ්‍ සේබන්්‍ කාරොමේදී මවැනි යේ යේ ැැටු රැනන් න්න ුළුවන්. සම වහර විට සැරයුේකරුවන්ම තිමබන විවි්‍ කරුණු ම වේ යේ යේ කාලවල සැරයුමේ ්‍රයේන රැනන් න්න ුළුවන්. නමුත්උ ඒවා කළම වනාකරෙය කර ැනිියන් ුළුවන් සරරිම ව ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙයක ලබා දීම ව අපි සහතික කරනවා. ඒක ේම වි අම ද වැකීම ව.

ගරු එ න.එම්. මරිකකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු ඇම වති ම වාඋ මම වය විවාදයට සුදුසුද කියන මක- [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ම වම ව හිේනවාඋ ඔබ ම වා ඒ කරුණු විවාදමේ දී ම ව කළා නේ මහාඳි කියලා. ඒ කියන්මන්උ අපි මේ ැැසට් නිමේදනය රාතමිමේන් මේ සේම වේ කරලා ජානේාවට අ් ියලට ඖෂ්‍ ලබා දීමේ කාතමයයට විරකෂයක හැටියට ඔබ ම වා මකඟි දඋ මමහම ව නැත්නේඋ සම වාැේවලට ඕනෑ හැටියටඋ ඕනෑ ඕනෑ විධියට රාලන ියලක නැ ව- [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු එ න.එම්. මරිකකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැඋ නැහැඋ ඒක විවාද කරන මක සුදුසුි ද කියන මක විේරි ම වම ව ඇහුමේ.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ුළුවන්. කින් ්‍රයේනයක නැහැ. ඒක විවාද කරන්න ුළුවන්. ඒ ැැසට් නිමේදනය රාතමිමේන් මේ සේම වේ කරන්න ුළුවන්. සේම වේ කළාට රසේමසේ maximum ceiling price මකත්උ maximum retail price මකත් අනුව NMRA මකට කටයු කරන්න බලය ලැමබනවා. මේකට අවසේථා කීරයකම ව සත්සාහ කළා. නමුත්උ කින් ආඩුක්වල හිටු ඇම වතිවරුන්ටත් මේක කරැන්න බැරි වුමඩුක ඔය කියන Chamber මක න් ගිහින් විවි්‍ අවසේථාවල අධිකරෙ නිමයෝැ ලබා ැැනීම ව නිසා.

නමුත්උ අධිකරෙය ඒ අ රු ේහනේ නිමයෝැය අි න් කරලාි තිමබන්මන්. ඔකමේෝබතම 30වන දා න් දිනයක. න්ව ඉදිරියට රැවැත්වුොට අ රු ේහනේ නිමයෝැයක නැහැ. ඒ අනුව මේ ැැසට් මක සේම වේ කරන්න ුළුවන්. ඇත්ේටම ව ඔබ ම වන්ලාට අවයය නේ කරුණු දකවන්න ුළුවන්උ මේ ැැසට් මක අවයය නැහැඋ ියල වැඩි කළාට කම වක නැහැ කියලා.

2135 2136

2025 ඔකමේෝබතම 21

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයේන අංක 3 -859/2025- 62 උ ැරු සුසන්ේ කුම වාර නවරත්න ම වහේා.

ගරු සු න්ත කුමාර නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார வரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වා මම ව ්‍රයේනය අහනවා.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (ක්ෂිකර්ම හ පද් ම්පත් නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால் கட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ැරු කථානායක ම වනිඋ කෘෂිකතමම ව සහ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ම වා මවනුමවන් ම වා මම ව ්‍රයේනයට පිළි රු ලබා දීම ව සඳහා සති මදකක කාලයක ඉ් ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. මන්මු්නි පත්ුර ප්‍රා.්ල්. ්කාට්ටසා ්ේ රජ්ේ

ඉඩම්වල පිනාංිකකරුවන්: දීමනා ඔප්පු ්හෝ ඉඩම්

බලප‍ර ලබාදීම மண்முகனப்பற்று பிரரதச தசயலகப் பிாிவில் அரச காணிகளில் குடியிருப்ரபார்: அளிப்பு உறுதி அல்லது

காணி அனுமதிப்பத்திரம் OCCUPANTS OF STATE LANDS IN MANMUNAI PATTU DS

DIVISION: PROVISION OF DEEDS OF GRANT OR LAND

PERMITS

879/2025 4. ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නුල්ලාහන මහතා

(மாண்புமிகு (கலா ிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 62 :

(අ (i) ඉඩේ මනාම වැති ුද්ැලයන් වින්න් ඉඩේ ලබා ැැනීම ව සඳහා 2017.01.01 න්ට 2025.03.31 දින දකවා වූ කාල සීම වාමේදී ම වන්මුමනි රත් ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාලය මවේ ඉ් ලීේ ඉදිරිරත් කර ඇති බව දන්මන්ද (ii) මමසේ නේඋ මම ව ුද්ැලයන් සංඛ්‍යාවඋ ඔවුන්ම නේ සහ අදාළ විසේේර කවමතමද; (iii) මම ව ුද්ැලයන්ට දීම වනා ඔ දු 6Deeds of Grant) මහෝ ඉඩේ බලරත්‍ර 6Land permits) ලබා දී තිමේද; (iv) මමසේ නේඋ මම ව ුද්ැලයන් සංඛ්‍යාවඋ ඔවුන්ම නේ සහ අදාළ විසේේර කවමතමද;

යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද? (ආ (i) ම වන්මුමනි රත් ්‍රාමද්ය ය ම් කේ මකාට්ඨාසමේ ඇති රජාමේ ඉඩේවල රදිංචි වී ඇති ුද්ැලයන්මැන් බහුේරයකට මේ දකවා දීම වනා ඔ දු මහෝ ඉඩේ බලරත්‍ර ලබා දී මනාම වැති බව දන්මන්ද (ii) මමසේ නේඋ මම ව ුද්ැලයන් සංඛ්‍යාවඋ ඔවුන්ම නේ සහ අදාළ විසේේර කවමතමද

(iii) මම ව ුද්ැලයන්ට මේ දකවා ඉඩේ ඔ දු මහෝ ඉඩේ බලරත්‍ර ලබා මනාදීම වට මහේ කවමතමද;

යන්නත් ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද?

கமத்ததாழில், கால் கட வளங்கள், காணி மற்றும் ீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) காணியற்ற மக்கள் தங்களுக்குக் காணிதயான்கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக 2017.01.01 முதல் 2025.03.31 திகதி வகரயான காலப்பகுதிக்குள் மண்முகனப்பற்று பிரரதச தசயலகத்தில் விண்ணப்பித்துள்ளார்கள் என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர் மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு அளிப்பு உறுதி (Deeds of Grant) அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரம் (Land permits) வழங்கப்பட்டுள்ளதா;

(iv) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர்

மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மண்முகனப்பற்று பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள அரச காணிகளில் குடியிருப்பவர்களில் பலருக்கு இன்றுவகர அளிப்பு உறுதி அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்படாதுள்ளது என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர் மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு இதுவகர காணி உறுதி அல்லது காணிஅனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that applications have been submitted to the Manmunai Pattu Divisional Secretariat by landless persons during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025 with the aim of acquiring land;

(ii) if so, the number of such persons, their names and other relevant details;

(iii) whether such persons have been issued with Deeds of Grant or Land Permits; and

(iv) if so, the number of such persons along with their names and relevant details?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the majority of the persons who have settled down in

2137 2138

රාතමිමේන් ව

government lands in the Manmunai Pattu Divisional Secretary's Division have not been issued with Deeds of Grant or Land Permits so far;

(ii) if so, the number of such persons, their names and other relevant details; and

(iii) the reasons for not issuing Deeds of Grant or Land Permits to the aforementioned persons so far?

(c) If not, why?

ගරු අරවින්ද ් නරත් මහතා (ඉඩම් හ වාරිමාර්ග නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் ீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ැරු කථානායක ම වනිඋ කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ම වා මවනුමවන් ම වා මම ව ්‍රයේනයට පිළි රු ලබා මදනවා.

(අ (i) ඔේ. (ii) ඇමුණුම ව 01හි සඳහන් මේ. දීතමඝ ඇමුණුම වක වන බැවින් ම වා මය වාගත* කරනවා. (iii) නැේ. (iv) අදාළ මනාමේ. (ආ (i) ඔේ. (ii) ඇමුණුම ව 02 යටමත් රහේ රරිදි දකවා ඇේ.

ඇමුණුම ව 02

2139 2140

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ැරු 6ආචාතමය මේ.ම් .ඒ.මේ. හිසේබු් ලාහේ ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21 2141 2142

රාතමිමේන් ව

(iii) • රජාමේ ඉඩේ සඳහා ඉ් ු ේරත් ඉදිරිරත් කරන ලද

ුද්ැලයන් අේරින් යේ පිරිසක ඉඩේ කච්මච්රි සඳහා සහභාගි මනාවීම ව.

• රතමචසේ 8කට අ් ඉඩේවල රදිංචි ඉ් ු ේකරුවන්

්‍රතිකමෂේර වීම ව.

• ඉඩේ ආරාවු් රවතින රජාමේ ඉඩේවලට මම ව ආරාවු්

නිරාකරෙය මනාකර බලරත්‍ර ලබා දීම වට මනාහැකි වීම ව.

(ඇ අදාළ මනාමේ. ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නුල්ලාහන මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள, ன்றி! மண்முகனப்பற்று பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் சுமார் 30 சதவீத முஸ்லிம்கள் வாழுகிறார்கள். இந்தப் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் ீண்ட காலமாக அரச காணிகளில் வசித்து வருகின்ற அந்த மக்களுக்கு இதுவகர Deed of Grant, Land Permit ரபான்ற எந்ததவாரு பத்திரமும் வழங்கப்படவில்கல. அவர்கள் ததாடர்ச்சியாகப் புறக்கணிக்கப்பட்ரட வருகின்றார்கள். எனரவ, இது ததாடர்பில் உாிய டவடிக்ககதயடுக்க முடியுமா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගරු අරවින්ද ් නරත් මහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මේ ්‍රමද්යවල වැඩිුර තිමබන්මන් රජාමේ ඉඩේ. මේ මවනමකාටත් ජානේාවට අවයය නිල ම් ඛ්‍න ලබා දීම ව

සඳහා ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාල ම වට්ටියන් ඒ ්‍රමද්යවලට සේබන්්‍ මවලා නිරීකෂෙ කටයු කරියන්උ කමෂේත්‍ර චාරිකාමේ මයමදියන්උ මේාර රු මක කරැනිියන් ඉන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නුල්ලාහන මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள, இந்த மண்முகனப்பற்றுப் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் வாழுகின்றவர்களில் 30 சதவீதமானவர்கள் முஸ்லிம்கள்! ீண்ட காலமாக அரச காணிகளில் வசிக்கின்ற அவர்களுக்கு எந்ததவாரு ரவகலத்திட்டம் மூலமும் உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றன. இவ்வாறு அவர்கள் ததாடர்ச்சியாக புறக்கணிக்கப்பட்டு வருகின்றார்கள். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள, இது ததாடர்பில் ஒரு விசாரகணகய டத்தி, உண்கமயிரலரய அவர்கள் புறக்கணிக்கப்படுகிறார்களா என்ற விடயத்கதப் பார்க்க ரவண்டும். குறிப்பாக, அரச காணிகளில் வசிக்கின்றவர்ககள தவளிரயற்ற ரவண்டுதமனக் கூறி, முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக மட்டும் வழக்குககளத் தாக்கல் தசய்கிறார்கள். குறித்த பட்டியகல எடுத்துப் பார்த்தால் உங்களுக்கு இந்த விடயம் ததாியவரும். இவ்வாறு முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக மட்டும் அந்தப் பிரரதச தசயலகத்தால் சில டவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இது ததாடர்பாக ஆராய்ந்து டவடிக்கக எடுப்பதற்கு உங்களுகடய அகமச்சின் ஊடாக ஒரு குழுகவ ியமிக்க முடியுமா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගරු අරවින්ද ් නරත් මහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ඉඩේ මකාම වසාරිසේ ම වා හරහා මේ පිළිබඳව රරීකෂෙයක කරලා වාතමේාවක ඉදිරිරත් කරන්න අපි බලාමරාමරාත් මවනවා.

2143 2144

[ැරු අරවින්ද මසනරත් ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ය ්ත් ඇති ප්‍රා් යය

කාර්යාල: ් නවකි න් இலங்கக மின்சார சகபயின் கீழுள்ள பிராந்திய

அலுவலகங்கள்: ஊழியர்கள் REGIONAL OFFICES UNDER CEYLON ELECTRICITY BOARD:

EMPLOYEES

901/2025 5. ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා

(மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) බලයකති අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 62 :

6අ (i) ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලමේ ්‍රාමද්ය ය කාතමයාල සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(ii) ඒවාමේ ්‍රම වාෙවත් මසේවක සංඛ්‍යාවක න්ටින්මන්ද

(iii) ඒවාට අවයය ඉංටලමන්රුවන් සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(iv) මම ව සංඛ්‍යාව න්ටින්මන්ද

(v) මනාමමසේ නේඋ ඉංටලමන්රු ුර දරා් සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(vi) නව ඉංටලමන්රුවන් බඳවා ැන්මන්ද

(vii) මමසේ නේඋ ඒ සඳහා මැන ඇති ක්‍රියාම වාතමැ කවමතමද

යන්න ම ම වා සඳහන් කරන්මන්ද?

6ආ (i) විදුිය සත්රාදනය කරන ්‍රභවයන් කවමතමද

(ii) මම ව මක මක ්‍රභවමයන් මේ වනවිට සත්රාදනය කරන ඒකක සංඛ්‍යාව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(iii) ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලය ුද්ැලීකරෙය කරන්මන්ද

(iv) මමසේ නේඋ මහි මසේවකයන් සේබන්්‍මයන් ැනු ලබන ක්‍රියාම වාතමැ කවමතමද

යන්නත් ම ම වා සඳහන් කරන්මන්ද?

6ඇ (i) ම වඩුකඩලය යටමත් රවතින සම වාැේවල මේ වනවිට ආරේභ කර ඇති සරාය ම වාතමගික වැඩසටහන්/වයාරෘති කවමතමද

(ii) ඉහේ මක මක සම වාැමේ මේ වනවිට මසේවය කරන මසේවකයන් සංඛ්‍යාව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(iii) මම ව සම වාැේවල අතිරිකේ මසේවකයන් න්ටින්මන්ද

(iv) මමසේ නේඋ අතිරිකේ මසේවකයන් සංඛ්‍යාව මක මක සම වාැම ව අනුව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(v) ලංකා විදුිබල සම වාැම ව ම ව් න් ආවරෙය කරන ්‍රමද්ය කවමතමද යන්න ේවදුරටත් ම ම වා සඳහන් කරන්මන්ද?

6ඈ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மின்சார சகபயின் பிராந்திய அலுவலகங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) அவற்றில் ரபாதுமானளவு ஊழியர்கள் உள்ளனரா;

(iii) அவ்வலுவலகங்களுக்குத் ரதகவப்படும் தபாறியியலாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) ரமற்படி எண்ணிக்ககயிலான தபாறியியலா ளர்கள் உள்ளனரா;

(v) இன்ரறல், தபாறியியலாளர் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(vi) புதிய தபாறியியலாளர்கள் ஆட்ரசர்த்துக் தகாள்ளப்படுவார்களா;

(vii) ஆதமனில், அதற்காக ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள டவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) மின்சாரம் உற்பத்தி தசய்யப்படும் மூலங்கள் யாகவ;

(ii) இன்றளவில் ரமற்படி ஒவ்தவாரு மூலத்தி லிருந்தும் உற்பத்தி தசய்யப்படும் அலகுகளின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

(iii) இலங்கக மின்சார சகப தனியார்மயப்படுத்தப் படுமா;

(iv) ஆதமனில், அதன் ஊழியர்கள் ததாடர்பாக ரமற்தகாள்ளும் டவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) சகபயின் கீழுள்ள கம்பனிகளில் இன்றளவில் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள மூரலாபாய ிகழ்ச்சித் திட்டங்கள்/ கருத்திட்டங்கள் யாகவ;

(ii) இன்றளவில் ரமற்படி ஒவ்தவாரு கம்பனியிலும் பணிபுாியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

(iii) ரமற்படி கம்பனிகளில் ஊழியர் மிகக காணப்படுகின்றதா;

(iv) ஆதமனில், ரமற்படி ஒவ்தவாரு கம்பனியிலும் காணப்படும் ஊழியர் மிகக தவவ்ரவறாக யாது;

(v) இலங்கக மின்சாரக் கம்பனியால் எப்பிரரதசங் களுக்கு மின்சாரம் வழங்கப்படுகின்றது;

என்பகதயும் அவர் ரமலும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he state -

(i) the number of regional offices of the Ceylon Electricity Board (CEB);

(ii) whether there are adequate employees in those offices;

(iii) the number of engineers required for those offices;

(iv) whether above number of engineers are available;

(v) if not, the number of existing engineer vacancies ;

(vi) whether new engineers will be recruited; and

(vii) if so, the measures taken in that regard?

(b) Will he also state -

(i) the sources of electricity generation;

2145 2146

රාතමිමේන් ව

(ii) the units currently generated through each such source, separately;

(iii) whether the CEB will be privatized; and

(iv) if so, the measures to be taken regarding the employees?

(c) Will he further state -

(i) the strategic programmes/projects initiated by the companies under the CEB;

(ii) the number of employees currently working in each such company, separately;

(iii) whether there are excess employees in those companies;

(iv) if so, the number of excess employees in each company, separately; and

(v) the areas covered by the LECO?

(d) If not, why? ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (බලශයීයකති අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ැරු කථානායක ම වනිඋ මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

6අ (i) 70කි.

(ii) ඒවාමේ ්‍රම වාෙවත් මසේවක සංඛ්‍යාවක මනාම වැේ.

සටහන: ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලමේ අනුම වේ මසේවක සංඛ්‍යාව අනුවඋ මබදාහැරීේ අංය 01උ 02උ 03 හා 0( සඳහා න්ටිය යු වි්‍ායක හා වි්‍ායක මනාවන මුළු මසේවක සංඛ්‍යාව 18උ9(8ක මේ. 2025.03.31 දිනට මම ව අංය හේමරහි මසේවය කළ මුළු සේිර හා අනියේ මසේවක සංඛ්‍යාව 1)උ159කි. ඒ අනුව මබදාහැරීේ අංය 0( සඳහා ුර දරා් 2උ789ක රවතී.

(iii) 70ි .

(iv) නැේ.

(v) ්‍රාමද්ය ය විදුි ඉංටලමන්රු කාතමයාලවල රවතින ඉංටලමන්රු ුර දරා් සංඛ්‍යාව 09කි.

(vi) ඔේ.

(vii) 2025.02.19 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල අනුම වැතිය රරිදි අේයවයය ේන රු සඳහා විදුි ඉංටලමන්රු ේන රු )0උ යාන්ත්‍රික ඉංටලමන්රු ේන රු 07 හා න්වි් ඉංටලමන්රු ේන රු 03 සඳහා බඳවා ැැනීේ න්දුකිරීම වට ුවත්රත් දැන්වීේ හා ලංවිම ව මවේ අඩවිය හරහා අයදුේරත් කැඳවාඋ ේරැ විභාැ රවත්වාඋ සේමුඛ්‍ රරීකෂෙ රැවැත්වීමම වන් අන රුව අම දකෂකි න් බඳවා ැැනීම ව සඳහා මේෝරාමැන ඇේ.

විදුි ඉංටලමන්රුවන් න්වි් ඉංටලමන්රුවන්

අේයවයමයන්ම ව න්ටිය යු 421 10

සේය මලසම ව න්ටින 62025.03.31 දිනට 310 07

ුර දරා් සංඛ්‍යාව 62025.03.31 දිනට 111 03

නමුත්උ ලංවිම ව ්‍රතිවයුහැේකරෙය න්දුමවියන් රවතින බැවින් හා නව බඳවා ැැනීේ අනු්‍රා දතික සම වාැේ වින්න් න්දු කිරීම වට සැලසුේ කර ඇති බැවින් මම වම ව බඳවා ැැනීමේ කටයු ේාවකාිකව අත්හිප්වා ඇේ.

6ආ (i)

(ii)

විදුලි ේත්පාදනය කරන

ප්‍රවවයන්

ලංවිම ව ්‍ර්‍ාන ජාල විදුි

ේාර 6මේ්

ේාර 6ැ් අඟුරු

සුළං

සේවාධීන ුද්ැික විදුි බලාැාර (IPP)

ේාර

කුඩා ජාල විදුි

ජාාලැේ සූතමය

වහළ ම වේ සූතමය

මඩන්මරෝ

වජාව සේකන්්‍

සුළං

නාැරික ඝන අරද්‍රවය

විදුලි ේත්පාදනය

කරන ප්‍රවවයන්

ේත්පාදනය කරන ඒකක

ාං්‍‍ාව (.ව.්වා. පැය)

2024 2025 6ම වැි ම වස දකවා

ලංවිම ව ්‍ර්‍ාන ජාල විදුි

5,426.180 2,349.771

ේාර 6මේ් 1,570.570 594.117

ේාර 6ැ් අඟුරු

5,481.544 2,322.648

සුළං 382.974 114.497

සේවාධීන ුද්ැික විදුි බලාැාර (IPP)

ේාර 767.947 373.512

කුඩා ජාල විදුි

1,473.223 530.817

ජාාලැේ සූතමය 256.554 110.738

වහළ ම වේ සූතමය

866.554 573.211

මඩන්මරෝ 84.614 43.985

වජාව සේකන්්‍

13.983 5.934

සුළං 409.027 116.969

නාැරික ඝන අරද්‍රවය

68.458 30.538

එකුරව 16,801.628 7,166.737

2147 2148

[ැරු මරෝහිේ අමේගුෙවතම්‍න ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

(iii) නැේ.

202( ශ්‍රී ලංකා විදුිබල රනේ ම ව් න් ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලය මරෞද්ැික සම වාැේ 12කට මබදා මවන් කිරීම වට මයෝජානා කර තිබූ අේර ඒවාි න් සම වාැේ 7ක සේූතමෙමයන්ම ව මරෞද්ැලීකරෙය කිරීම වටත්උ ේවත් සම වාැම වක න්යයට (9ක දකවා මරෞද්ැලීකරෙය කිරීම වටත් ඉඩ සලසා තිබුණි. නව රජාය බලයට රත්වීමම වන් රසුව 2025 අංක 1( දරන ශ්‍රී ලංකා විදුිබල 6සංමයෝධිේ රනේ ම ව් න් මම වම ව ේත්ත්වය මවනසේ කර සේූතමෙමයන්ම ව රජායට අයත් සම වාැේ 0)ක පිහිප්වීම වට කටයු කරියන් න්ටී. ඒ අනුවඋ ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලය මරෞද්ැලීකරෙය කරන්මන් නැේ.

(iv) සේූතමෙ මසේවකි න් නව සම වාැේ 0(ක සඳහා අනුයුකේ කරන අේරඋ ඒ සඳහා අකම වැති මසේවකි න් හට දැනට ්‍රන්ද්්‍ කර ඇති සේමේච්ඡා වන්දි මයෝජානා ‍රම වයට අනුැේ මවියන් මසේවමයන් ඉවත්ව යා හැකිය. න්යු ම ව මසේවකි න් රඳවා ැැනීම වට රජාය අම දකෂා කරි .

(ඇ (i) ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලය යටමත් ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැම වඋ ලංකා මනතමජීසේ සම වාැම වඋ ලංකා ැ් අඟුරු සම වාැම ව රවතී.

ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැම ව - LECO - රහේ සඳහන් සරාය ම වාතමගික වැඩසටහන්/වයාරෘති ක්‍රියාත්ම වක කරනු ලබි .

● ආන්යානු බැංකු ෙය රහසුකේ යටමත් ලංකා

විදුි ුද්ැික සම වාැම ව යටමත් ඇති ්‍රමද්යවල ම ව්‍යම ව මවෝ් ටීයේා විදුිය මබදාහැරීේ ජාාලය නවීකරෙය කිරීම ව කරනු ලබි .

● කැලණියඋ මකෝට්මට්උ නුම මැාඩ වැනි නාැරික ්‍රමද්යවල විදුි සැරයුමේ අඛ්‍ඩුකඩේාව රවත්වා ැැනීම වඋ විදුි ිමඳවැටීේ අවම ව කිරීම ව හා රද්්‍තියට සූතමය බලය ලබා ැැනීමේ හැකියාව ඉහළ නැංවීම ව සඳහා ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැමේ මබදාහැරීේ රද්්‍තිය සහ මවෝ් ට් 33උ000 විදුි රැහැන් ම වාතමැ සේථාපිේ කිරීම වට කටයු කිරීම ව.

● ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැමේ මීැමුවඋ

කැලණිය බල ්‍රමද්යවල මවෝ් ට් 11උ000 විදුි රැහැන් රද්්‍ති මවෝ් ට් 33උ000 විදුි රැහැන් රද්්‍තියක බවට වැඩි දියුණු කිරීම වට කටයු කිරිම ව හා මම ව ්‍රමද්යවල ඇති ්‍රාථියක සර මරාළව් මවෝ් ට් 33උ000 වහරු අංැන බවට වැඩි දියුණු කිරීම ව.

● වඩාත් ුළු් සම වාජා දැකම වක යටමත් සේී ුරුෂ

සම වානාත්ම වේාව වැඩි දියුණු කිරීම ව සඳහා ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැමේ කාන්ේා කාතමය ම වඩුකඩලය ුහුණු කිරීම ව හා ආරකෂාකාරී හා රරිසර හිේකාමී මලස විදුිය භාවිේය පිළිබඳ සම වාජාය දැනුවත් කිරීම ව.

සීම වාසහිේ ලංකා ැ් අඟුරු 6ුද්ැික සම වාැම ව වින්න් ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලය යටමත් රවතින ලකවිජාය බලාැාරයට අවයය වාතමෂික ැ් අඟුරු අවයයේාවය හිඟයකින් මේාරව මනාකඩවා සැර උම ව න්දු කරි .

ශ්‍රී ලංකා මනතමජීසේ සම වාැම ව වින්න් ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලමේ අබි ඇු ියනියේ ්‍රතිච්‍රීකරෙය කිරීමේ වයාරෘතියක සහ වහල ම වේ සවිකළ සූතමය බල වයාරෘති කිහිරයක ක්‍රියාත්ම වක කරි .

(ii)

(iii) නැේ.

(iv) නැේ.

(v) ● මීැමුව යාඛ්‍ාව - මීැමුව ම වහ නැර සභාවඋ

කටාන ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ ජාා ඇල නැර සභාවඋ ජාා ඇල ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ කප්නායක - සීදුව නැර සභාව

● කැලණිය යාඛ්‍ාව - කැලණිය ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ

රෑියමැාඩ නැර සභාවඋ වත්ේල ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ ම වහර ්‍රාමද්ය ය සභාව

● මකෝට්මට් යාඛ්‍ාව - ශ්‍රී ජායවතම්‍නුර මකෝට්මට්

ම වහ නැර සභාමේ මකාටසකඋ මකාමළාන්නාව නැර සභාවඋ මකාටිකාවත්ේ මු් ම් රියාව ්‍රාමද්ය ය සභාව

● නු්ේ්ගාඩ ශයීයා්‍ාව - ශ්‍රී ජායවතම්‍නුර මකෝට්මට් ම වහ නැර සභාමේ මකාටසකඋ ම වහරැම ව නැර සභාවඋ මබාරලැසේැමුව නැර සභාව

● ්මාරුව ශයීයා්‍ාව - මම වාරප්ව ම වහ නැර සභාවඋ

රානදුර නැර සභාවඋ රානදුර ්‍රාමද්ය ය සභාව

● කළුතර ශයීයා්‍ාව - කළුේර ම වහ නැර සභාවඋ

කළුේර ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ මදාඩන්මැාඩ ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ මේරුවල නැර සභාවඋ මේරුවල ්‍රාමද්ය ය සභාව

● ගාල්ල ශයීයා්‍ාව - ැා් ල ම වහ නැර සභාවඋ

හිකක්ව නැර සභාවඋ රත්ැම ව ්‍රාමද්ය ය සභාවඋ අේබලන්මැාඩ නැර සභාවඋ බලපිටිය ්‍රාමද්ය ය සභාව

6ඈ අදාළ මනාමේ.

ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා සඳහන් කළ රරිදිඋ ්‍ර්‍ාන වයමයන් ඔබ ම වන්ලාම නව රනේ අනුව සීම වාසහිේ ජාාතික රද්්‍ති රාලන මරෞද්ැික සම වාැම වඋ සීම වාසහිේ ජාාතික සේමේෂෙ ජාාල මසේවා මරෞද්ැික සම වාැම වඋ සීම වාසහිේ ලංකා විදුි ජානන මරෞද්ැික

ලංකා විදුි ුද්ැික සම වාැම ව

සීම වාසහිේ ලංකා ැ් අඟුරු 6ුද්ැික සම වාැම ව

ශ්‍රී ලංකා මනතමටලසේ ුද්ැික සම වාැම ව

ඉංටලමන්රුවන් 57 - 13 අමනකුත් වි්‍ායක නිල්‍ාරින් 106 10 07

වි්‍ායක මනාවන නිල්‍ාරින් 1111 10 56

මක ව 1274 20 76

2149 2150

රාතමිමේන් ව

සම වාැම ව සහ සීම වාසහිේ ලංකා විදුි මබදා හැරීේ මරෞද්ැික සම වාැම ව යන නව සම වාැේ හේර යටමත් ේම වි වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාත්ම වක කරන්මන්. ැරු ඇම වති ම වාඋ රසුගිය 13වැනි දා න්යු වෘත්තීය සියති ඔබ ම වා සම වඟ සාකච්ඡාවක රැවැත්වූවා. දැනුේ දීලා තිමබන විධියට 27වැනි දා වනමකාට මේ න්යු මසේවකයන්ට මවන් මවන් වයමයන් නව සම වාැේවල රත්වීේ ලබා ැන්න කියලා කියනවා. මේක නව රත්වීම වක ද? දැන් මසේවකයන්ට ්‍රයේනයක තිමබනවා. අරට ලැමබන මේාර රු අනුව ඇම වති ම වා කියනවාඋ මේක රත්වීම වක මනාමවි කියලා. මේක රත්වීම වක දඋ මමහම ව නැත්නේ මේ සේබන්්‍මයන් කරන දැන්වීම වක ද කියලා ඔබ ම වා අද අරට රැහැදිි කරලා මදන්න. රත්වීම වක ලැමබනමකාටඋ ඔහු ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලමේ සේිර මසේවකමයකු හැටියට හිටු මකමනකු නේ ඒ රත්වීම වි උ මේ රත්වීම වි අේර තිමබන මවනස මම වාකකද? ඔහුම සසසේවීේ ‍රම වමේදය මම වාකකද? ඔහුම වැප් ද ේලය මම වාකකද? ඒ සේබන්්‍මයන් නිවැරදි කිරීම වක ැරු ඇම වති ම වාමැන් බලාමරාමරාත් මවනවා.

අවසාන වයමයන් මේ කාරෙය සේබන්්‍මයනුත් ඔබ ම වාමැන් පිළි රක බලාමරාමරාත් මවනවා. විදුි ිමල වැඩි කිරීම ව සේබන්්‍මයන් මුළු රමට්ම ව කතිකාවක ඇති වුො. විදුි ිමල වැඩි කිරීම වක මවනවාදඋ මනාමවනවාද කියන ්‍රයේනයටත් ැරු ඇම වති ම වා හැටියට පිළි රක මදන්න කියා ම වා ඉ් ලා න්ටිනවා.

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මබාමහාම ව සේ තිි ඔබ ම වාටඋ අ රු ්‍රයේන මදකම ව මකවර ඇසීම ව පිළිබඳව.

ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) නැහැඋ මක අ රු ්‍රයේනයි ඇහුමේ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඔබ ම වා ්‍රයේන මදකක ඇහුවා. ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මබාමහාම ව අහිංසකව ඉ් ලන්මන්උ මම වය රමට් ්‍රයේනයක නිසා. මදවැනි අ රු ්‍රයේනය අහන්න - [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)" ඔබ ම වාම ්‍රයේන මදකටම ව ම වම ව සත්ේර මදන්නේ. ැරු කථානායක ම වනිඋ රනේ අනුව න්යු මසේවකයන්ට දැනුේ දීම වක කර තිමබනවා. ඇත්ේටම ව රත්වීම වක මනාමවි . "මේ සම වාැම වට ඔබව අනුයුකේ කරන්න බලාමරාමරාත් වනවා" කියලා දැනුේ දීම වක කර තිමබනවා.

ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) රත්වීම වක මනාමවි ?

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) රත්වීම වක මනාමවි . දැනුේ දීම වක මන්උ කරලා තිමබන්මන්. ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) දැනුේ දීම වක? රත්වීම වක මනාමවි ?

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඔේ. රත්වීම වක කියලා මම ව ිපිමේ මකාමහේවත් නැහැ. ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ආඋ ඒක හරි. සාම වානයමයන් [බා්‍ා කිරීම වක] කළ ්‍රකායයක මන්. ඒක අේර මවනසක තිමබන්න ඇති.

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) සම වහර විට වචනවල මරාඩි මරාඩි රරසේරරේා ඇති. අපි රනේ නීතිය කියලා ැත්ේාම වඋ ඒ සේබන්්‍ව දැනුේ දීම වක කරන්න තිමබනවා. මසේවකයනුත් ඔකමේෝබතම 27වැනි දාට ඉසේමස් ලා දැනුේ මදන්න ඕනෑඋ ඒමැා් මලෝ අනුයුකේ වනවාදඋ මමහම ව නැත්නේ ඉවත් වනවාද කියලා. මේැනදී කින්ම ව විධියකින් ඒමැා් ලන්ම ේන රුවලට හානියක න්දු වන්මන් නැහැ. ඒ අය දැරූ ේන රුවින් රහළ යැවීම වක මහෝ ඉහළ යැවීම වකවත්උ ඒමැා් ලන් දැනට ලබන වැප් දවල මවනසකවත් න්දු මවන්මන් නැහැ. ඇත්ේටම ව ඒ අය ේන රුවින් ඉහළ යැවීම වක අපි බලාමරාමරාත් වනවා නේඋ ආයේන පිහිප්වීමම වන් රසුව ේම වි අරට මය න්දු කරන්න මවන්මන්. මම ව නිසා අපි CEB මමක තිබුණු ේත්ත්වයම ව ලබා මදනවා. ඒ ඇ මළේ තිමබන ්‍රයේන ටික විසම ම ව ේම වි මේැන මවන්මන්. මම වාකදඋ අපි රනේ අනුව ේම වි මය කරන්මන්. නීතියට රටහැනි කින්ම ව මදයක අපි කරන්මන් නැහැ. මම ව නිසා 27වැනි දාට කින් මසේවකයන් දැනුේ මදන්න ඕනෑ. මසේවකමයෝ දැනුේ දුන්නත්උ මනාදුන්නත්උ ඒමැා් ලන්ට දැනුේ දී ඇති රරිදි අනිවාතමයමයන්ම ව අනුයුකේ කිරීම ව න්දු වනවා කියන මක ේම වි ්‍රකාය කරලා තිමබන්මන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වාඋ මදවැනි අ රු ්‍රයේනය අහන්න. ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ැරු කථානායක ම වනිඋ මදවැනි අ රු ්‍රයේනය ැරු විරකෂ නායක ම වා අහනවා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ විදුි ිමල සේබන්්‍මයන් -

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) PUCSL මමකන් කියලා තිමබනවා මන්දඋ විදුි ිමල වැඩි කරන්මන් නැහැ කියලා. මම ව නිසා ඒ ැැන අහන්න ්‍රයේනයක නැහැ කියලා ම වම ව හිේනවා.

2151 2152

[ැරු මරෝහිේ අමේගුෙවතම්‍න ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වාඋ මදවැනි අ රු ්‍රයේනය අහන්න.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම ව මදවැනි අ රු ්‍රයේනය හැටියට අහන්මන් මම වයි .

රසුගිය දවසක ැරු අම වාේය ම වාම ්‍ර්‍ානත්වමයන් වෘත්තීය සියති සම වඟ සාකච්ඡාවක රවත්වා තිමබනවාඋ විමයේෂමයන්ම ව ඒකාබද්්‍ ජාාතික නිදහසේ මසේවක සංැම වමේ සාම වාටලකයන් සම වඟ. ඒ මවලාමේ ඒකට සහභාගි වුණු මම ව මසේවක සංැම වමේ ම් කේ සියන්ද ැම වම ම වහත්ම වයාට ්‍රහාර ම් ල කරලාඋ මම ව මසේවක සංැම වමේ සභාරති හැටියට කටයු කරන ප්‍රියන්ේ ම වදුකුම වාර ම වහේාව කාම වරයක දාලා හිර කරමැන ඔහුම phone මමක තිබුණු දත්ේ - data - ටික ඔකමකෝම ව ම වකලා තිමබනවා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ ම වම ව ඔබ ම වන්ලාමැන් විමයේෂමයන් මේ කාරෙය අහන්න කැම වැතිි . ඔබ ම වන්ලාම රාතමයේවය ේම වි රසුගිය කාලමේ ලංකා විදුිබල ම වඩුකඩලමේ 23උ000ක මසේවක ම වහත්ම ව ම වහත්මීන් මවනුමවන් ම වහ රාරට බැහැලා කේකරු අි තිය මවනුමවන්උ මසේවක අි තිය මවනුමවන්උ රාජාය ආයේන සුරකෂා කිරීමේ ම වාේෘකාව යටමත් ඒ අයව රාරට බසේසවා සද්මඝෝෂෙය කමළේ. අද වාම දවසක වෘත්තීය සියති නායකමයෝ මම වවැනි සාකච්ඡාවකට යනමකාට රහර දීම වකට ලකවීම ව අසා්‍ාරෙි . ඒක අනීතිකි . ඒක වැරදි ක්‍රියාවක. මම ව නිසා ඔබ ම වා වහාම ව ඒ පිළිබඳව නිවැරදි රරීකෂෙයක කරන්න. මම ව සියතිමේ ම් කේඋ සියන්ද ැම වම ම වහේාට රහර දීම ව පිළිබඳවත්උ ප්‍රියන්ේ ම වදුකුම වාර ම වහේාම phone මක සදුරාමැන ඔහුව හිර කරමැනඋ ඔහුම phone මමක තිබුණු දත්ේ ටික ම වකා දැමීම ව පිළිබඳවත් අරකෂරාතී රරීකෂෙයක රැවැත්වීම ව ඉේාම ව වැදැත්. මම වාකදඋ 23උ000ක මසේවක අි තිය මවනුමවන් ේම වි ඒ අය ඔබ ම වා සම වඟ සාකච්ඡාවට රැියණිමේ .

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ ඔබ ම වාම වෘත්තීය සියතිමයන් ඒ ැැන විම වසුවා නේ මීට වඩා වැදැත් කියලා ම වම ව හිේනවා. මම වාකදඋ ඔබ ම වා මනාදන්නවා වුොට ම ම වන්ලා රවා ඔහුව මළියට දම වන්න කියලා මබාමහෝ හඬ නැගුවා. මම වාකදඋ ඔහු හිටු මසේවකමයක. ්‍රන්ද්ධිමේ ම ව අ් ලසේ - bribes - අරමැන මසේවමයන් රහ කළ ුද්ැලමයක.

ඕනෑ නේ ම වම ව කියන්නේඋ ඔහු හිටු ම වන්ීවරයකුම රාතමයේවමයන් ේම වි ඉන්මන්. ඔහුඋ ේමු් ම් සරවාස කළ ම වන්ීවරයාම රාතමයේවමේ මකමනක. ඔහු අු මේන් වෘත්තීය සියතියක පිහිප්වා තිමබනවා. අමනක වෘත්තීය සියති ඔකමකෝම ව ඔහුට විරුද්්‍ි . ඔහුට CEB මකට ඇ ළු මවන්න බැහැ. රැසේවීම වට ආවාම ව ම වම ව ඔහු ැැන දැනමැනත් ඔහුව තියාමැන හිටියාඋ කම වක නැහැඋ වෘත්තීය සියතියක මකමනක මන් කියලා. හැබැි සාම වදානව කළ ඒ සාකච්ඡාව කඩාක දර් කරන්න මළිමයනුත් මකමනක මැනැ් ලා වැරදි විධියට වීඩිමයෝ කළා. ඒමැා් ලන්මැන් හැමරන්න මවනත් ඕනෑම ව වෘත්තීය සියති නායකයකුමැන් මම ව න්ද්ධිය පිළිබඳව අහන්න. ඔබ ම වන්ලාම වෘත්තීය සියතිමේ නායකයාමැන් අහන්නඋ මකාමහාම වද ඒ වෘත්තීය සියති සාකච්ඡාව අපි කරමැන ගිමේ කියලා. ඔබ ම වන්ලා මකාමහේ හරි යන කුෙක විේරක මේ සභාවට කර ැහමැන මන්න මරා. ඇත්ේ විසේේරය අහලා ඒ අනුව කටයු කරන්න.

මේැනදි බා්‍ා කරනමකාට ම වම ආරකෂාවට ඉන්න ආරකෂක නිල්‍ාරින් ඔහුව මළියට දැේම වා ේම වි උ ඒක වීඩිමයෝවල තිබුො. ඒ ම වනුසේසයා ම වට ැහනවා ැහනවා කිය කියා ආරහු මදාමරන් ඇ ළට යන්න හදනවා. ඒ රඟරෑම ව මත්රුේ ැන්න. නිකේ රදනම වක නැතිව මේ සභාමේ කථා කරන්න මරා. අපි ඒවා මරාලීන්යට දැනුේ දීලා තිමබනවා. මරාලීන්මයන් අවයය මේාර රු අරමැනඋ රරීකෂෙ කරලා අවයය ක්‍රියාම වාතමැ ැනීවි.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී න්ටි්ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබ ම වා මදමවනි අ රු ්‍රයේනය අහලා ඉවරි මන්. ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබ ම වාම point of Order මක මම වාකකද? ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ මේ සභාව ළ වැරදි මේාර රු කියන්න මහාඳ නැහැ. මම වාකදඋ අම ද වෘත්තීය සියතියක - සම වගි ජාන බලමේැමේ වෘත්තීය සියතියක - විදුිබල ම වඩුකඩලමේ නැහැ. ම ම වා කියනවාඋ අම ද වෘත්තීය සියති නිමයෝටලේමයෝ මේැන හිටියා කියලා. අම ද වෘත්තීය සියතියක මේැන නැහැ. ඒ නිසා වැරදි මේාර රු මේ සභාමේ කියන්න මරා. [බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයේන අංක ) -958/2025- 62 උ ැරු අටලත් ගිහාන් ම වහේා - [සභා ැතමභය ළ නැේ.]

්ගාවීන් ්ව්ළඳුන් හ පාරි්වෝ.වකයන්්ේ

සුරකෂිතවාවය: ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග விவசாயி, வியாபாாி மற்றும் நுகர்ரவாகரப்

பாதுகாத்தல்: டவடிக்கக SAFEGUARD OF INTERESTS OF FARMERS, TRADERS AND

CONSUMERS: ACTION TAKEN

995/2025 7. ගරු රුවන්තිලක ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody)

කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 63 :

(අ (i) ආහාර මභෝැ නිෂේරාදනමේ මයදී න්ටින මැාවියාම ජීවන ේත්ත්වය සසසේ කළ යු බවත්

2153 2154

රාතමිමේන් ව

(ii) ඒ සඳහාඋ මැාවීන් වින්න් වියාල ශ්‍රම වයක සහ මුදලක මයදවිය යු බවත්

(iii) මමසේ වුවදඋ කෘෂි නිෂේරාදන සඳහා ශ්‍රම වයට සහ වියදම වට සරිලන සා්‍ාරෙ ියලක මනාලැබීමම වන් මැාවීන් පීඩාවට රත් වී න්ටින බවත්

(iv) කෘෂි නිෂේරාදන ියලදී ැැනීමේදීඋ රාරිමභෝගිකයාටද ඉහළ ියලක මැවීම වට න්දුවී ඇති බවත්

(v) මැාවියා සහ රාරිමභෝගිකයා අේරම වැද න්ටින මේාැ මවමළන්දා සහ න්් ලර මවමළන්දා වින්න් අධික ලාභ ලබන බවත්

(vi) මැාවියා සහ රාරිමභෝගිකයා යන මදමදනාම ව පීඩාවට රත් කරන ඉහේ ‍රම වය මවනසේ කළ යු බවත්

ම ම වා පිළිැන්මන්ද?

(ආ මමසේ නේඋ මැාවියාඋ මවමළන්දා සහ රාරිමභෝගිකයා යන

තිමදනාම ව ආරකෂා වන ආකාරමේ වැඩ පිළිමවළක මේ සඳහා සකසේ කරන්මන්ද යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද? கமத்ததாழில், கால் கட வளங்கள், காணி மற்றும் ீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) பயிர் உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுள்ள விவசாயிகளின் வாழ்க்ககத் தரத்கத ரமம்படுத்த ரவண்டும் என்பகதயும்;

(ii) அதற்தகன விவசாயிகள் மிக அதிகமான உகழப் கபயும் பணத்கதயும் ஈடுபடுத்த ரவண்டி யுள்ளது என்பகதயும்;

(iii) ஆயினும், உகழப்கபயும் தசலகவயும் ஈடுதசய் யக்கூடிய ியாயமான விகல விவசாய உற்பத்திகளுக்குக் கிகடக்காகமயின் காரண மாக விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பகதயும்;

(iv) விவசாய உற்பத்திககளக் தகாள்வனவு தசய்யும் ரபாது, நுகர்ரவாரும் அதிக விகலகயச் தசலுத்த ரவண்டிரயற்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(v) விவசாயிக்கும் நுகர்ரவாருக்கும் இகட டுரவ உள்ள தமாத்த வியாபாாியும் சில்லகற வியாபாாியும் அதிக இலாபத்கத ஈட்டுகின்றனர் என்பகதயும்;

(vi) விவசாயிகள் மற்றும் நுகர்ரவார் ஆகிய இரு தரப்பினகரயும் பாதிக்கின்ற ரமற்படி வழிமுகறகய மாற்றியகமக்க ரவண்டும் என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) ஆதமனில், விவசாயி, வியாபாாி மற்றும் நுகர்ரவார்

ஆகிய மூவகரயும் பாதுகாக்கும் வககயிலான ரவகலத்திட்டதமான்று இதற்தகனத் தயார் தசய்யப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he accept that - (i) the living conditions of the farmers engaged in producing crops should be uplifted; (ii) farmers have to put in a lot of effort and invest a large amount of money on it; (iii) nevertheless, farmers are distressed as they do not get a price commensurate with the effort and expenditure on their agri produce; (iv) consumers have also had to pay high prices when buying agricultural products; (v) the wholesale and retail traders who are in between farmer and consumer earn excessive profits; and (vi) this system, which makes both farmer and consumer suffer, should be changed?

(b) If so, will he inform this House whether a course of action which safeguards the interests of farmers, traders and consumers be formulated in this regard?

(c) If not, why?

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ැරු කථානායක ම වනිඋ කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ම වා මවනුමවන් ම වා මම ව ්‍රයේනයට පිළි රු ලබා මදනවා.

(අ (i) ඔේ. මභෝැ නිෂේරාදනමේ මයදී න්ටින මැාවීන්ම ජීවන ේත්ත්වය සසසේ කළ යු බව පිළිැනිිය. (ii) ඔේ. කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් මේ ්‍රකාශිේ නිෂේරාදන වියදේ සමීකෂෙ වාතමේාවට -2023/2( ම වහ- අනුව මැාවීන් වින්න් ්‍ර්‍ාන කෘෂි මභෝැ කිහිරයක සඳහා නිෂේරාදනමේ දී ශ්‍රම වය සඳහා මහකමටයාරයකට දරනු ලබන වියදම ව හා මුළු නිෂේරාදන වියදමම වහි සාම වානය ආසන්න අැය ම වම ව කියන්නේ. මම වාකදඋ දීතමඝ පිළි රක තිමබන්මන්. (a) වී වැාව සැලකීමේදී මහකමටයාරයකට මැාවිමයකුට සාම වානයමයන් රුපිය් 3(0උ000ක වියදම වක යනවා. මේමකන් න්යයට 33කම ව තිමබන්මන් ශ්‍රම වය. (b) බඩඉරිඟු වැාව සැලකීමේදී මහකමටයාරයකට වියදම ව රුපිය් 325උ000ක රම වෙ වන අේරඋ මේමකන් න්යයට 3(කම ව තිමබන්මන් ශ්‍රම වය. (c.) බී ලූනු වැාව සැලකීමේදී මහකමටයාරයකට වියදම ව රුපිය් ලකෂ 12ක රම වෙ වන අේරඋ මේමකන් න්යයට 5(කම ව තිමබන්මන් ශ්‍රම වය. (d.) අමු ියරිසේ වැාමේ නිෂේරාදන වියදම ව මහකමටයාරයකට රුපිය් 805උ000ක රම වෙ වන අේරඋ මේමකන් න්යයට 50කම ව තිමබන්මන් ශ්‍රම වය.

2155 2156

[ැරු රුවන්තිලක ජායමකාඩි ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

(e) ර ලූනු වැාමේ නිෂේරාදන වියදම ව මහකමටයාරයක සඳහා රුපිය් ලකෂ 1)ක රම වෙ වන අේරඋ මේමකන් න්යයට 29කම ව තිමබන්මන් ශ්‍රම වය. ඒ අනුව මැාවි ජානේාව ේම ව වැා කටයු සඳහා සැලකිය යු වියදම වක කරනවා. මම ව වියදම ව ඇ මළේ ශ්‍රම වය සඳහා වියාල මුදලක තිමබනවා. වැඩි විසේේර ඇමුණුමම වහි සඳහන් මේ.

(iii) කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් මේ ්‍රකාශිේ නිෂේරාදන වියදේ සමීකෂෙ වාතමේාව -202(/202( ම වහ- අනුව කෘෂි නිෂේරාදන සඳහා මහකමටයාරයකට ශුද්්‍ ලාභ ්‍රම වාෙවල වැඩි විසේේර ඇමුණුමම වහි සඳහන් වනවා. මම වම ව නිෂේරාදනවල වියදම ව සච්චාවචන වනවා. මම ව ේත්ත්වය ම වේ අදාළ වියදමම වහි ආසන්න අැය ම වම ව කියන්නේ. (a) වී වැාමේදී වැාමේ ශුද්්‍ ලාභය වාරි ්‍රමද්ය සඳහා මහකමටයාරයකට රුපිය් 157උ000කි. මමහත් වතමෂා මරෝෂිේ කලාරවල වැා කරන මැාවීන්ම ලාභ රංගුව මීට වඩා අ් මවනවා. (b) බඩඉරිඟු වැාව සැලකීමේදී වැාමේ ශුද්්‍

ලාභය මහකමටයාරයකට රුපිය් 1(2උ000ක රම වෙ මවනවා. (c) බී ලූනු වැාව සැලකීමේදී වැාමේ ශුද්්‍ ලාභය සාම වානයමයන් මහකමටයාරයකට රුපිය් ලකෂ 21කි. (d) අමු ියරිසේ වැාමේ ශුද්්‍ ලාභය මහකමටයාරයකට රුපිය් ලකෂ 20කි. (e) ර ලූනු වැාමේ ශුද්්‍ ලාභය මහකමටයාරයකට රුපිය් ලකෂ 10ක වාම ලාභ රංගුවක මැාවි ජානේාවට ැන්න ුළුවන් මවනවා. මම වය නියේචිේම ව ේත්ත්වය මනාමවි . තිමබන ේත්ත්වය ම වේ දළ වයමයන් ැෙන් බැලූ විට ලැමබන ේත්ත්වය ේම වි මේ.  ශ්‍රී ලංකාමේ 202( වතමෂමේ ජාාතික දරිද්‍රේා

මතමඛ්‍ාව මලස ජානම් ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාම් ඛ්‍න මදරාතමේමේන් මේ ්‍රකාශිේ රරිදි ම වාසයකට ුද්ැලමයකුට රුපිය් 1)උ)19ක අවයය වනවා. මය රවුලකට නේ රුපිය් 58උ1)7ක රම වෙ වනවා.  ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාමේ බහුේර මැාවි ්‍රජාාව

ජාාතික දරිද්‍රේා මතමඛ්‍ාමවන් රහළ න්ටින බව දකවන්න ුළුවන්. මැාවියාම ේත්ත්වය මේක ේම වි . මේක ේම වි යථාතමථය. (iv) නැේ. මේ වන විට ියල සේථාවරව රවතී. 2014 වතමෂමේ න්ට 2025 වතමෂය දකවා 2013 රාදක වතමෂය මලස ැනිියන් සකසේ කරන ලද ආහාර සඳහා වූ මකාළෙ රාරිමභෝගික ියල දතමයකමේ ම වාන්ක අැයන් අනුව රාරිමභෝගිකයන්ට ආහාර සඳහා දැරීම වට න්දුවන වියදේ සංසන්දනය පිළිබඳ වැඩි විසේේර ඇමුණුමම වහි සඳහන් වනවා. මම වය දීතමඝ ඇමුණුම වක. මම ව නිසා ඇමුණුම ව වාගත* කරනවා.

(a) ශ්‍රී ලංකාමේ රැවති සද්්‍ම වනයත් සම වඟ 201( වතමෂමේ න්ට 2021 වතමෂමේ රළමු කාතම ව මේක න්යයට 50කින් රම වෙ ආහාර කාඩුකඩමේ භාඩුකඩ හා මසේවාවල ියල වැඩි වීම වක න්දුව ඇේ.

(b) මමහත් මේැන් රටන් රැවති ආතමික

අතමබුදයත් සම වඟ 2021 රළමු කාතම මේ න්ට 202( රළමු කාතම ව දකවා කාලය ළ ආහාර කාඩුකඩමේ භාඩුකඩ හා මසේවාවල ියල ැෙන් මදගුෙ වී ඇේ.

(c) 2024 රළමු කාතම මේ න්ට 202( අවසන් කාතම ව දකවා ආහාර කාඩුකඩමේ භාඩුකඩ හා මසේවාවල ියල ැෙන් න්යයට )කින් රම වෙ අ් වී තිමබනවා.

(d) 2024 අවසන් ම වාසමේ දී ආහාර කාඩුකඩමේ

භාඩුකඩ හා මසේවාවල ියල න්යයට (කින් රම වෙ නැවේ ඉහළ යාම වක වාතමේා වන අේරඋ 2025 රළමු කාතම ව අවසන් වනමේක මම ව කාඩුකඩමේ සැලකිය යු ියල විචලනයක වාතමේා වී මනාම වැේ. ඒ අනුව ආතමිකය ්‍රකෘති වීම වත් සම වඟ ආතමික අතමබුද සම වමයන් රසු රාරිමභෝගික භාඩුකඩවල -විමයේෂමයන්ම ව ආහාර කාඩුකඩමේ - සැලකිය යු ියල ඉහළ යාම වක වාතමේා මවලා නැහැ.

(v) මැාවියා හා රාරිමභෝගිකයා අේර න්ටින රාතමයේවකරුවන් සංඛ්‍යාව අමළවි ජාාල අනුව මවනසේ වන අේර දැනට ලංකාමේ සාේ්‍රදාි ක මවමළඳ ජාාල -ආතමික ම ව්‍යසේථානඋ මේාැ මවමළඳ මරාළව් උ මරාළ ‍රම වය-උ සුපිරි මවමළඳසැ් උ ඍජු මවමළඳාම ව හා ම වාතමැැේ ආදී ‍රම ව දකින්න ුළුවන්. දැනට මැාවියාම නිෂේරාදනවින් න්යයට 80ක රම වෙ සාේ්‍රදාි ක මවමළඳ ජාාල හරහා රාරිමභෝගිකයා දකවා හුවම වාරු වනවා.

 මැාවියාම නිෂේරාදන රාරිමභෝගිකයා දකවා

රැමැන යෑමේ මවමළඳ ජාාලය ළ මක කරන්නාඋ ්‍රවාහනය කරන්නාඋ මේාැ මවමළන්දා 6නිෂේරාදන ්‍රමද්යවල උ මකාියසේ මවමළන්දාඋ මේාැ මවමළන්දා 6රාරිමභෝගික ්‍රමද්යවල උ න්් ලර මවමළන්දා යන රාතමයේවකරුවන් දැකිය හැකි අේර නිෂේරාදන වාහනවලට රැටවීම වඋ වාහනවින් බෑම ව සඳහා ශ්‍රියකි න් සේබන්්‍ මවනවා.

 විවෘේ මවමළඳ මරාළ ‍රම වයක ළ අමළවි

ජාාලය ළ න්ටින රාතමයේවකරුවන් යේ ලාභයක ම වේ මම ව මසේවා සරයනු ලබන අේර රා්වට ේම ව මසේවා සරයනු මනාලැමේ. අමනක අේ ට මම ව අවසේථා නිසා රමට් ශ්‍රම ව බලකායට ඍජු හා ව‍ර රැකියා අවසේථා ිමහි වී තිමබනවා.

 මැාවියා හා රාරිමභෝගිකයා අේර න්ටින

රාතමයේවකරුවන් මනාම වැතිව මැාවියාට ේම ව නිෂේරාදන රාරිමභෝගිකයාට රැමැන යෑම ව අසීරු කටයුත්ේක.

 මැාවියා හා රාරිමභෝගිකයා අේර රාතමයේවකරුවන් අ්ම ව මවමළඳ ජාාලය මලස ම වාතමැැේ - online - ‍රම වය දකවන්න ුළුවන්.

(vi) ඔේඋ මැාවියාට ලාභදා උ හා සුවරහසු ජීවන රටාවක තිිමය යු බව පිළිැනිිය.

2157 2158

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

මමසේ වුවත්උ මැාවියාම ආදායම ව වැඩි කර ැැනීම ව සඳහා විවි්‍ ක්‍රියාම වාතමැ කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් ව හා කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයය ම ව් න් මැන තිමබනවා. සදාහරෙ වයමයන් මරාමහාර සහනා්‍ාරය ලබා දීම ව ම ව් න් මභෝැ ඵලදා උේාව වැඩි කිරීම වට කටයු කිරීම වඋ නව නිෂේරාදන ේාකෂෙය හඳුන්වා දීම වඋ නව බීජා ්‍රමදද හඳුන්වා දීම වඋ ගුොත්ම වක බීජා නිෂේරාදනය හා මවමළඳ මරාමළේ රවතින බීජාවල ගුොත්ම වකභාවයඋ ේත්ත්ව රරීකෂා කිරීම ව ආදී ක්‍රියාම වාතමැ ඒ යටමත් ැනිියන් රවතිනවා.

ඒ සඳහා අ් රාතමයේවකරුවන් ්‍රම වාෙයක සේබන්්‍ වන මවමළඳ ජාාල ්‍රවතම්‍නය කිරීම ව කළ යු මවනවා. යටිේල රහසුකේ වැඩි කිරීම වඋ ්‍රාමද්ය ය ඇසුරුේ ම ව්‍යසේථාන නිෂේරාදන ්‍රමද්යවල ඇති කිරීම වඋ ඉ් ු ම වට සරිලන සැරයුම ව රම වෙක මවමළඳ මරාළ ළ සැර උම ව න්දු කිරීම වඋ සමුරකාර ‍රම ව යකතිම වත් කිරීම ව සහ අතිරිකේ නිෂේරාදන ේාවකාිකව ැබඩා කළ හැකි ය ේාැාර ඇති කිරීම ව ආදී වික් ර මවමළඳ ජාාල යකතිම වත් කිරීම ව කළ යු මවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වාම පිළි ර මකටි කරන්න. ඔබ ම වා දැන් විනාඩි 10ක අරමැන තිමබනවාඋ පිළි ර ලබා දීම වට.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) රසු අසේවනු හානි අවම ව මවමළඳ ජාාලයන් ්‍රවතම්‍නය කිරීම වඋ ඇසුරුේවල ආරකෂිේව මැාවීන්ම නිෂේරාදන මවමළඳ මරාළට සරයන ජාාල සඳහා අවයය යටිේල රහසුකේ සැර උම ව හා ඒවා ්‍රවතම්‍නය කිරීම ව කළ යු මවනවා.

(ආ නිෂේරාදන වියදේ අ් කර ැැනීම ව සඳහා කෘෂි මභෝැ

ඵලදා උේාව ඉහළ නැංවීම වට අවයය රතමමේ ෂෙ න්දු කිරීම ව හා වයා දති ක්‍රියාවිය ම ව් න් නව ේාකෂෙය මැාවීන් මවේ ලබා දීම ව කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් ව හා කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයය ම ව් න් අඛ්‍ඩුකඩව න්දු කරමැන යනවා. ඒ අනුව මැාවි ජානේාවම මම වම ව ැැටු විසඳා ැැනීම ව සඳහා කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයය විධියට විධිම වත් වැඩ පිළිමවළක සකසේ කරලාඋ මේ වනවිට මය ක්‍රියාවට නැංවීම ව ආරේභ කර තිමබන බව ්‍රකාය කරනවා.

(ඇ අදාළ මනාමේ.

ගරු රුවන්තිලක ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) විසේේරාත්ම වකවඋ සා්‍නීය පිළි රක ලබා දීම ව සේබන්්‍ව ැරු නිමයෝජාය අම වාේය ම වාට ම වම ව සේ තිවන්ේ මවනවා. ම වම රළමුවැනි අ රු ්‍රයේනය මම වයි . ැරු නි මයෝජාය ඇම වති ම වනිඋ ඉතිහාසමේ කෘෂි මභෝැවල ියල සච්චාවචනය ඉේා විෂම ව ආකාරයට තිබු මඩුක. සම වහර අවසේථාවලදී අරට මය න්ේා ැැනීම වට රවා අරහසු වුො. සදාහරෙයක ැත්මේාත්උ මක අවසේථාවකදී අමු ියරිසේ කිමලෝවක මේාැ ියල රුපිය් 1උ(00ක රම වෙ වුො ම වට ම වේකි . නමුත්උ ම වාස මදක නකට රසුව මහි ියල රුපිය් 80 දකවා රහේ බැසේසා. ියල ඉහළ යෑමේදී රාරිමභෝගිකයා පීඩාවට රත් වන බව අපි දන්නවා. ඒ වාම ම ව ියල රහළ බැසීමේදී මැාවියා පීඩාවට රත් මවනවා. ඒ නිසා මම වම ව ේත්ත්වය මවනසේ කර ැැනීම වට වාම ම ව දළ වයමයන් සේථාවර ියලක රවත්වාමැන යෑම වට ‍රම වමේදයක තිමබනවාද කියන මක සේබන්්‍මයන් ැරු නිමයෝජාය අම වාේය ම වා සත්ේරයක ලබා මදි කියලා ම වම ව හිේනවා.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඇත්ේටම ව මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය නිරාකරෙය කිරීම ව මක වේාවටම ව කරන්න අම වාරුි . අම ද ජානාධිරති ම වා අු ත් සහ් ම වංැලයමේ දී ්‍රකාය කළාඋ "මැාවීන්ම අමනකුත් ්‍රයේන න්ය් ලම ව මේරන්න ුළුවන්. නමුත් මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය මේරන්න අපිට කන්න න හේරක ලබා මදන්න" කියලා. ඒ අනුව අපි වී මැාවියාම ැැටු වට සැලකිය යු සත්ේරයක ලබා දීලා තිමබනවා. මේ මවනමකාට මුංඇට අසේවනු මනළීම ව ආරේභ කරලා තිමබනවා. ඒකටත් අපි රජාය විධියට යේ ම වැදිහත්වීම වක න්දු කරනවා. ඒ වාම ම ව මලාකු ලූනු මැාවියාම ැැටු ව ඇත්ේටම ව ටිකක සංකීතමෙ වුො. නමුත් රජාමේ ම වැදිහත්වීමම වන් සහ මරෞද්ැික අංයමේ ම වැදිහත්වීමම වන් මලාකු ලූනු ියලදී ැැනීම ව ආරේභ කළා. ඒ වාම ම ව අතමේාර් ියලදී ැැනීම වත් ආරේභ කළා. ඒ විධියටම ව බඩ ඉරිඟු සේබන්්‍මයන් ම වැදිහත් මවන්නත් අපි මේ මවනමකාට සැලසුේ සකසේ කරලා තිමබනවා. අපි මකින් මකට ‍රම වානුූලලව මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය නිරාකරෙය කිරීම වට ම වැදිහත් මවනවා. ඒ වාම ම ව විමයේෂමයන්ම ව මම වම ව නිෂේරාදනවලට අැය මක කරලා වටිනාකම වක ඇති කරලාඋ මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය නිරාකරෙය කිරීම ව සඳහා කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයයඋ අමනකුත් අම වාේයාංයත් සේබන්්‍ කරමැන මේ මවනමකාට වැඩ පිළිමවළක සකසේ කරියන් ඉන්නවා.

ගරු රුවන්තිලක ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) පිළි රු ලබා දුන්නාට සේ තිි උ ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වනි. ම වම මදවැනි අ රු ්‍රයේනය මම වයි . මේකත් රළමුවැනි අ රු ්‍රයේනයටම ව අදාළි . ඇත්ේටම ව අධික මලස ියල සච්චාවචනය වීම ව නිෂේරාදනය කරන ්‍රම වාෙය ම වේ ේම වි රඳා රවතින්මන්. ඔබ ම වා දන්නවාඋ ඉතිහාසය ැත් විට සම වහර අවසේථාවලදී මැාවිමයක මභෝැයක නිෂේරාදනය කළාම ව ඒ අවට ඉන්න අමනක මැාවියනුත් ඊළඟ වේාමේ ඒ මභෝැයම ව වියාල ්‍රම වාෙයක නිෂේරාදනය කළ බව. ඊට රසුව න්දු මවන්මන් ියල වියාල වයමයන් රහළ යන මකි . මම වන්න මේ ේත්ත්වය මවනසේ කර ැැනීම ව සඳහා අවයයේාව ම වේ රදනේ වූ මභෝැ සැලැසේම වක අරට නිතමම වාෙ කර ැැනීම වට මනාහැකිද?

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔේඋ ඇත්ේටම ව අපි වැා සැලැසේම වකට යන්න ඕනෑ. අරට මද්ය ය රරිමභෝජානය සඳහා ඒඋ ඒ මභෝැ මකාච්චර අවයය මවනවාදඋ ඒ සඳහා මක ාච්චර ූමියයකඋ මරාමහ ාර සහ ව ර අවයයද ආදී වයමයන් වැා සැලැසේම වක අවයයි . මවැනි සැලැසේම වකට අපි යා යු ි . මකාමහාම වත් මේ මවනමකාට කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයමයන් සැලසුේ කර තිමබනවාඋ අ් ූමියයකින් වැඩි ඵලදාවක ලබා ැැනීමේ ක රම වමේදයක. ඒ කටයුත්ේට අපි දැන් අේ ැහලා තිමබනවා. ඒ අනුව මක රැත්ේකින් නිෂේරාදනය වැඩි කර ැැනීම ව ළ නිෂේරාදන පිරිවැය අ් කර ැන්න ුළුවන්. ඊට රසුව වැඩි වන නිෂේරාදනයට අනුව ඇති වන මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය විසඳා ැන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විමයේෂමයන්ම ව අැය මක කරු කතමම වාන්ේ රද්්‍තියකට යන්න ඕනෑ. මවමළඳ මරාළ ්‍රයේනය නිරාකරෙය කර ැැනීම ව සඳහා අපි කෘෂිකතමම ව අම වාේයාංයයඋ මවමළඳ අම වාේයාංයයඋ මුද් අම වාේයාංයයඋ විදයා හා ේාකෂෙ අම වාේයාංයය සහ කතමම වාන්ේ අම වාේයාංයය කියන අම වාේයාංය රහම ව ඒකාබද්්‍ මවච්ච වැඩ පිළිමවළකට යන්න සැලසුේ කරලා තිමබනවා. අපි ඉදිරි දිනයකුත් මයාදා මැන තිමබනවාඋ මේ අම වාේයාංය රහම ව ඒකාබද්්‍ව ඒ ැැන සාකච්ඡා කරලාඋ ඊට අදාළ වැඩ පිළිමවළකට යන්න.

2159 2160

[ැරු නාම ව් කරුොරත්න ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

අවසාන වයමයන් ැත්මේාත්උ නිෂේරාදනය වැඩි කිරීම වට අපි ම වැදිහත් මවනවා. මේ වාම ම ව මැාවීන්ම නිෂේරාදන වියදම ව අ් කිරීම ව සඳහා අපි සරරිම වමයන් ම වැදිහත් මවනවා. වැඩි වන නිෂේරාදනයට අදාළව අැය මක කරලා ඒවා ක් ේබා ැැනීම වටත්උ අ රු නිෂේරාදනවලට ගිහින් ඊට අදාළව රටට වටිනාකේ මක කරියන් රමට් ආතමිකය නඟා න්ප්වීම වටත්උ රාරිමභෝගිකයාට මහාඳ භාඩුකඩ අ් ියලකට ලබා ැැනීම වට හා මැාවියාට සා්‍ාරෙ ියලක ලබා ැැනීම වටත්උ මැාවියාඋ රාරිමභෝගිකයා සහ අේරම වැදියා කියන න්යු රාතමයේව ස ප් කරන්න ුළුවන් වැඩ පිළිමවළකට යන්නත් අපි මේ මවනමකාට සැලසුේ කරලා තිමබනවා. අපි ඒ ක්‍රියාවියට ලාලාරේභයක අරමැන තිමබන බව ම වම ව මේ මවලාමේදී ්‍රකාය කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයේන අංක 8 -1313/2025- 61 උ ැරු නියාන්ේ මරමතමරා ම වහේා.

ගරු නිශයීයාන්ත ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு ிஷாந்த தபரரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වා මම ව ්‍රයේනය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැරු කථානායක ම වනිඋ මම ව ්‍රයේනයට පිළි රු ලබා දීම ව සඳහා ම වම ව සති මදකක කාලයක ඉ් ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බන්ධානාගාර රැඳවියන්: වි නතර

சிகறக்‍ககதிகள்: விபரம் PRISONS INMATES: DETAILS

1326/2025 9. ගරු සුජීව ින ානායක මහතා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசா ாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) අධිකරෙ සහ ජාාතික ඒකාබද්්‍ේා අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාමේ පිහිප්වන ලද රළමු බන්්‍නාැාරය කවමතමද

(ii) මම ව බන්්‍නාැාරය ආරේභ කරන ලද අවසේථාමේදී මහි රඳවන ලද රැඳවියන් සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(iii) මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාමේ ඇති බන්්‍නාැාර සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(iv) ඒවා කවමතමද

(v) මම ව මක මක බන්්‍නාැාරමේ මේ වනවිට රඳවා න්ටින රැඳවියන් සංඛ්‍යාව සේී හා ුරුෂ අනුව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(vi) බන්්‍නාැාරයක ළ මක රැඳවිමයක මවනුමවන් මවන්කර ඇති ඉඩ ්‍රම වාෙය වතමැ අඩි මකාරම වෙද

යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ (i) වයෙ රළාමත් ඇති වියාලේම ව බන්්‍නාැාරය කවමතමද

(ii) මහි රඳවා ේැිමය හැකි සරරිම ව රැඳවියන් සංඛ්‍යාව මකාරම වෙද

(iii) 2025 අමැෝසේ ම වාසමේ මම ව බන්්‍නාැාරමේ මක දිනක රඳවා න්ටි රැඳවියන්ම සාම වානය අැය මකාරම වෙද යන්නත් ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද? (ඇ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද?

ீதி மற்றும் ரதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் அகமக்கப்பட்ட முதலாவது சிகறச்சாகல யாது என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி சிகறச்சாகல ஆரம்பிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் அங்கு தடுத்து கவக்கப்பட்ட ககதிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் இலங்ககயில் காணப்படும் சிகறச்சாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) அச்சிகறச்சாகலகள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இன்றளவில் அவ்தவாவ்தவாரு சிகறச்சாகல யிலும் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள ககதிகளின் எண்ணிக்ககயானது, ஆண், தபண் அடிப்பகடயில் தவவ்ரவறாக யாது என்பகதயும்;

(vi) சிகறச்சாகல ஒன்றில் ககதி ஒருவருக்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள இடப்பரப்பு சதுர அடியில் எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வடரமல் மாகாணத்தில் அகமந்துள்ள மிகப் தபாிய சிகறச்சாகல யாது என்பகதயும்;

(ii) அங்கு தடுத்து கவக்க இயலுமான ஆகக்கூடிய ககதிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) 2025ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதத்தில் ரமற்படி சிகறச்சாகலயில் ாதளான்றில் தடுத்து கவக்கப்பட்ட ககதிகளின் சராசாி எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the - (i) name of the first prison that was established in Sri Lanka; (ii) number of inmates that were held in that prison when it commenced operations; (iii) number of prisons that are in Sri Lanka at present; (iv) names of the said prisons; (v) number of inmates currently held in each of the said prisons, separately for male and female inmates; and (vi) cell space allocated per inmate in a prison in square feet?

2161 2162

රාතමිමේන් ව

(b) Will he also inform this House the -

(i) name of the largest prison in the North-western Province;

(ii) maximum number of inmates that can be held in the said prison; and

(iii) average number of inmates that were held in the said prison on a single day in August 2025?

(c) If not, why?

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායකකාර මහතා (අධිකරණ හ ජාතික ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ாணாயக்கார - ீதி மற்றும் ரதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ැරු කථානායක ම වනිඋ මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

(අ (i) වැිකඩ බන්්‍නාැාරය වතමෂ 18((දී පිහිප්වන ලදී.

(ii) ඒ සඳහා දත්ේයන් මනාම වැේ.

(iii) ඇමුණුම ව 01 යටමත් දකවා ඇේ.

(iv) ඇමුණුම ව 01 යටමත් දකවා ඇේ.

ඇමුණුම ව 01 වාගත* කරිය.

ඇමුණුම ව 01

(v) ඊට අදාළ දත්ේ රත්‍රිකාව ම වට ලැබුො. මය ඇමුණුම ව 02 යටමත් දකවා ඇේ.

ඇමුණුම ව 02 වාගත* කරිය.

ඇමුණුම ව 02

2163 2164

[ැරු සුජීව දිසානායක ම වහේා]

(vi) න්ර කුටියක 6cell) වතමැ මීටර 5.( 6මක අමයකුට න්ර කුටියක 6cell) වතමැ මීටර 3.( 6 මක අමයකුට වැඩි නේ යාලාවක 6ward) වතමැ මීටර 3.5 6මක අමයකුට (ආ (i) වාරියමරාළ බන්්‍නාැාරය. (ii) 418කි. (iii) සාම වානය 1උ)3)කි.

(ඇ අදාළ මනාමේ.

ගරු සුජීව ින ානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசா ாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ැරු අම වාේය ම වනිඋ ම වම රළමුවන අ රු ්‍රයේනය මම වයි . විමයේෂමයන් වාරියමරාළ බන්්‍නාැාරය සේථානැේ කරලා තිමබන්මන් ැේම වානයක ම වැද්මද්. ඒකට ්‍ර්‍ාන ම වාතමැමේ ඉඳලා සාම වානයමයන් කිමලෝමීටර මකහම වාරක විේර ඇ ළට යන්න ඕනෑ. මේ බන්්‍නාැාරයට වයෙ රළාමත් මබාමහෝ ්‍රමද්යවින් රැඳවියන් මැනැ් ලා නේර කර තිමබනවා. ඔවුන් බලන්න විවි්‍ ්‍රමද්යවල ජානේාව ඒ ැේම වානය හරහා ඇ ළට ැම වන් කරනවා. ඒ නිසා මේ මවනමකාට වියාල අනාරකෂිේභාවයක ඒ ්‍රමද්යය

2025 ඔකමේෝබතම 21

ළ නිතමම වාෙය මවලා තිමබනවා. ඒ ම ව මවලා තිමබන අනාරකෂිේභාවය රහ කරන්නටඋ ඒ ්‍රමද්යමේ ජානේාවම ඉ් ලීම වක තිමබනවාඋ අ්ම ව වයමයන් මරාිසේ මුරමරාළක මහෝ දම වන්න ුළුවන් නේ මහාඳි කියලා. ඒ වාම පියවරකට අධිකරෙ අම වාේය ම වා හැටියට සත්ේරයක මදනවාද කියන ්‍රයේනය ම වම ව ඔබ ම වාමැන් අහනවා.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායකකාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ැරු කථානායක ම වනිඋ මේ මැාඩක රිම වාන්න බන්්‍නාැාර මීට මරර ඇති කරු සේථානවලම ව ේම වි තිමබන්මන්. මහි ැමේ ජානේාවට යේ ැැටු වකඋ මම වානවා හරි රැහැදිි කිරීම වකඋ ිමයක මහෝ දැමනනවා නේඋ මය විසඳන්න අපි පියවර ැන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සේබන්්‍මයන් අපි සාකච්ඡා කරලාඋ අවයය නේ ඉ් ලූ රරිදි මරාිසේ මුර මරාළක රවත්වන්න කටයු කරන්න ුළුවන්. ැරු ම වන්ී ම වාමැන් ම වා ඉ් ලා න්ටිනවාඋ ම වාත් සම වඟ ඒ ැැන මරානඩක සාකච්ඡා කරලා මම ව ැැටු ව ිපියකින් ඉදිරිරත් කරන්න කියලා. මේමකාට ම වට ඒ සඳහා ම වැදිහත් මවන්න ුළුවන් ම වහජාන ආරකෂක අම වාේයාංයමේ සහාය ද ඇ ව.

ගරු සුජීව ින ානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசா ாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම මදවන අ රු ්‍රයේනය මම වයි . වාරියමරාළ බන්්‍නාැාරය ළ අකකර 25කට මහා දැවැන්ේ ූමියයක තිමබනවා. ම වම ව හිේන විධියටඋ අම ද අධිකරෙ අම වාේය ම වා ්‍රකාය කරු ආකාරයට ඒමක සාම වානයමයන් රඳවන්න ුළුවන් රැඳවියන් ්‍රම වාෙය (18ි .

නමුත් මම වහි රැඳවියන් 1උ)00කට මහා ්‍රම වාෙයක දවස ැෙමන් රැම න්ටින නිසා රාරිසරික ්‍රයේන මැාඩක නිතමම වාෙය මවලා තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම වඋ ඒ අවට ැේම වානමේ තිමබනවා වියාල වැවක. මේ බන්්‍නාැාරමයන් නිකුත් කරන මබාමහෝ අරද්‍රවය ඒ වැවට මුසු මවනවා. ඒ නිසා රාරිසරික ්‍රයේනයක ම ව මවනවා. මේ ආසන්නමේ දැදුරු ඔය ආශ්‍රිේ ජාල පිරිරහදු ම ව්‍යසේථානය තිමබනවා. ඒකටත් මේක මලාකු ්‍රයේනයක මවලා තිමබනවා. මම ව බන්්‍නාැාර ූමියය ළ අු තින් මැාඩනැ් ි ඉදිකිරීම වට හැකියාව තිමබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අය වැමේ දී ඒ පිළිබඳ වැඩි අව්‍ානයක මයාමු කර ඒ රහසුකේ ටික සරයන්න ම වැදිහත් වනවාද කියන ්‍රයේනය ම වම ව ඔබ ම වාමැන් අහනවා.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායකකාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ැරු කථානායක ම වනිඋ සත්ේරයඋ ඔේ. ම වක නිසාදඋ අපි බැු මවාත් අම ද සම වසේේ රැඳවියන් ේබාැන්න ුළුවන් ්‍රම වාෙය දස දහසේ ැෙනක. ඊට වඩා අධික ්‍රම වාෙයක දැන් රිම වාන්න බන්්‍නාැාරවල සහ සාම වානය න්ර මැව් ළ න්ටිනවා. මේ වන විටත් අපි අු තින් මැාඩනැ් ි හදන්නත්උ සම වහර බන්්‍නාැාර මවනත් සේථානවලට විේැන් කරන්නත් කටයු කරියන් යනවා. ඒ වාම ම වඋ ඔබ ම වා කියන කාරෙය නිවැරදිි . ම වා වාරියමරාල බන්්‍නාැාරය ැැන මනාදන්නවා වුොට මැාඩක බන්්‍නාැාරවල රැඳවියන් ්‍රම වාෙය වැඩි වීම ව නිසා මසෞඛ්‍යාරකෂක ්‍රයේනත් ඉසේම ව මවලා තිමබනවා. ම වම ව අනිවාතමයමයන්ම ව මේ ැැන අව්‍ානය මයාමු කරනවා. ම වම ව ැරු ම වන්ී ම වාමැන් ඉ් ලා න්ටිනවාඋ ඉදිරිමේ දීත් ම වට මේ පිළිබඳ ේවත් කරුණු දකවන්න කියලා. ම වා මේ සේබන්්‍ව පියවර ැන්නේ. මම වාකදඋ ඒ රැඳවියන්ම ආරකෂාවත් ඕනෑඋ වටපිටාමේ මවමසන ජානේාවම ආරකෂාවත් ඕනෑ. ඒ න්ය් ල බලන්න කටයු කරනවා.

ලාංකා ්‍නිජ ්තල් නීතිගත ාං නථාව ුර ්දනියා්ේ

ිළහිටි ඉඩම: වර්තමාන තත්ත්වය ததனியாயவிலுள்ள இலங்கக தபற்ரறாலியக்

கூட்டுத்தாபனத்துக்குச் தசாந்தமான காணி:

தற்ரபாகதய ிகல LAND IN DENIYAYA OWNED BY CEYLON PETROLEUM

CORPORATION: CURRENT STATUS 1343/2025 10. ගරු ලාල් ්ේමනාත් මහතා

(மாண்புமிகு லால் பிரரம ாத்) (The Hon. Lal Premanath) බලයකති අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 61 :

(අ (i) ම වාේර දිසේත්‍රිකකමේ උ මකාටමරාල ්‍රාමද්ය ය ම් කේ මකාට්ඨාසමේ උ ැා් ල- ම වාදේම ද ්‍ර්‍ාන ම වාතමැමේ උ රත්නුර දිසාවට හැමරන මදනියායඋ 51 හන්දිමේ ලංකා ඛ්‍නිජා මේ් නීතිැේ සංසේථාව ස ඉඩම වක තිමේද

(ii) මමසේ නේඋ මම ව ඉඩමේ වතමේම වාන ේත්ත්වය සහ භාවිේ කරනු ලබන කාතමයය කවමතමද

(iii) මීට මරර ඉහේ ඉඩමේ ඉන්්‍න පිරවුේහලක පිහිප්වා තිබූ අේර මේ වනවිට මය වසා දම වා ඇති බව දන්මන්ද;

(iv) මය වසා දැමීම වට මහේ වූ කරුණු කවමතමද

(v) මම ව ඉඩමේ නව ඉන්්‍න පිරවුේහලක ඉදිකිරීම ව සඳහා අවයය කටයු ආරේභ කර තිමේද

(vi) මම ව ඉන්්‍න පිරවුේ හල කඩිනියන් ඉදිකිරීම වට පියවර ැන්මන්ද;

යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தகற மாவட்டத்தின் தகாட்டதபால பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில், காலி - மாதம்கப பிரதான வீதியில், இரத்தினபுாி பக்கம் திரும்பும் ததனியாய 51வது சந்தியில், இலங்கக தபற்ரறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்துக்குச் தசாந்தமான காணிதயான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், ரமற்படி காணியின் தற்ரபாகதய ிகலயும் எத்ரதகவகளுக்காக அக்காணி பயன்படுத்தப்படுகின்றது என்பகதயும்;

(iii) இதற்கு முன்னர் ரமற்படி காணியில் எாிதபாருள்

ிரப்பு ிகலயதமான்று அகமக்கப்பட்டு இருந்ததுடன், தற்ரபாது அது மூடப்பட்டுள்ள கமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) அதகன மூடுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

(v) ரமற்படி காணியில் புதியரதார் எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயத்கத ிர்மாணிப்பதற்குத் ரதகவயான டவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட் டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) ரமற்படி எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயத்கத துாித

கதியில் ிர்மாணிப்பதற்கான டவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வாரா என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

2165 2166

රාතමිමේන් ව

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a land owned by the Ceylon Petroleum Corporation at Junction 51, Deniyaya on the Galle-Madampe Main Road towards Ratnapura in the Kotapola Divisional Secretary's Division of the Matara District;

(ii) if so, the current condition of it and the purpose for which the said land is currently used;

(iii) whether he is aware that a filling station was previously established on the said land and that it has now been closed;

(iv) the reasons for the closure of the said filling station;

(v) whether necessary steps have been initiated to construct a new filling station on the said land; and

(vi) whether steps will be taken to promptly construct the said filling station?

(b) If not, why? ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ැරු කථානායක ම වනිඋ මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

(අ (i) ්‍රාමද්ය ය ම් කේ වින්න් දීතමඝකාලීන බදු රදනම ව ම වේ ලබා මදන ලද ඉඩම වක සංසේථාව ස ව රවතී.

(ii) මම ව ඉඩමම වහි මබදුේරළක රැවැති අේරඋ මය 2019.07.18 දින න්ට ක්‍රියාත්ම වක මනාමේ. දැනට මම ව ඉඩමම වහි මබදුේරළ මැාඩනැ් ි හා ූමැේ ේඩාැයක රවතී.

(iii) ඔේ. පිරවුේහල 2019.07.18 දින න්ට වසා ඇේ.

(iv) රැවැති මබදුේකාරිත්වය සංසේථා ගිවිසුේවලට රටහැනිව මේවන රාතමයේවයක මවේ රැවරීම වට අදාළව ලැබුණු මේාර රු ම වේඋ ්‍රාමද්ය ය කළම වනාකාර 6දකුෙ වින්න් විම වතමයන අංයය මවේ 2019.01.07 දිනැති ිපිය ම ව් න් රැියණිි කිරීමම වන් රසු විම වතමයනය කර වසා දම වා ඇේ.

මම වහි මබදුේකාරිත්වය දැරූ මක.මක. මහට්ටිආරච්චි ම වහත්ියය ියයගිය බව දැනැත් රසු ්‍රාමද්ය ය කළම වනාකාර 6දකුෙ වින්න් ්‍රමද්යමේ අදාළ ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි මවතින් ඒ බව සනාථ කරමැන ඇති අේරඋ 2021.01.05 දිනැති ිපිය ම ව් න් ඒ සේබන්්‍ව සංසේථාව මවේ දන්වා ඇේ.

(v) රාලනාධිකාරිමේ තීරෙයක අනුව ඉන්්‍න පිරවුේහලක ඉදිකිරීම ව සඳහා සැලසුේ සකසේ කරියන් රවතී.

(vi) රාලනාධිකාරිය ැනු ලබන ඉදිරි තීරෙ ම වේ න්දු

මේ.

(ආ සංසේථා රාලනාධිකාරිය ැනු ලබන තීරෙ ම වේ න්දු මේ.

ගරු ලාල් ්ේමනාත් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிரரம ாத்) (The Hon. Lal Premanath) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම රළමුවැනි අ රු ්‍රයේනය මම වයි . ැරු ඇම වති ම වනිඋ මේක ඉේා වැදැත් සංචාරක කලාරයක පිහිටි සේථානයක. ඒ වාම ම ව ැා් ල - ම වාදේම ද ්‍ර්‍ාන ම වාවේ ඔසේමසේ මදනියාමයන් ම වාදේම ද මදසට හැමරනඋ සු්‍රන්ද්්‍ 51 හන්දිය කියන සේථානමේ ේම වි මම වම ව ඉඩම ව පිහිටා තිමබන්මන්. ඒ වාම ම ව ැරු ඇම වති ම වනිඋ මේ සේථානමේ ඉන්්‍න පිරවුේහලක සේථාපිේ කරන්න ඔබ ම වාම රැත්මේන් කටයු කරනවා නේ මය නඩත් කර රවත්වාමැන යාම ව සඳහා ්‍රමද්යමේ ්‍රන්ද්්‍ සමුරකාර ආයේන මදකකම වඋ මනේ මම වාරවකමකෝරළමේ මත් නිරදවන්නන්ම සමුරකාර සියතිය සහ සීම වාසහිේ මකාටමරාල විවි්‍ මසේවා සමුරකාර සියතිය යන ආයේන මදකම ව ඉදිරිරත් මවලා තිමබනවා. ඒ නිසා ම වම ව ඔබ ම වාමැන් අහනවාඋ හැකි ඉකම වනින් මම වය ඉදිකිරීම ව සඳහා පියවරක ැේ හැකිද කියලා.

ගරු කුමාර ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඇත්ේටම ව ම වම ව හිේනවාඋ දැන් ඒ සඳහා සැලසුේ සකසේ කරියන් රවතින හින්දා ඒ ඉ් ලීම ව ම වට මයාමු කමළාත් කාටද මදන්මන් කියන මක අපිට ඉකම වනින් තීරෙය කරන්න ුළුවන් මවි කියලා. මම වාකදඋ සමුරකාරයක හින්දා අපිට මලාකු ැැටු වක මවන මකක නැහැ. ඒ කටයු කරන්න ුළුවන්උ අවයයේාව අනුව.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවන වටය.

ශ්‍රී ජයවර්ධානුර විශයීයනවවිද‍ාල්ේ නවක වදය:

පාලනය කිරීම ඳහා ිළයවර ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பல்ககலக்கழகத்தில் இடம்தபறும்

பகிடிவகத: கட்டுப்படுத்துவதற்கான டவடிக்கக

RAGGING AT SRI JAYEWARDENEPURA UNIVERSITY:

CONTROL MEASURES

725/2025

1. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු ්රෝහිණී කුමාරි

වි් මරත්න මහත්මිය ්වනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාම වාේය සහ අ්‍යාරන, සසසේ අ්‍යාරන සහ වෘත්තීය අ්‍යාරන අම වාේය ියයමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 62 :

(අ (i) ශ්‍රී ජායවතම්‍නුර වියේවවිදයාලමේ ඇති පීඨවල මේ වනවිට ඉමැනුම ව ලබන න්සුන් සංඛ්‍යාව මක මක පීඨය අනුව මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද

(ii) මම ව වියේවවිදයාලමේ මේ වනවිට නවක වදය ඉේා සග්‍ර මලස ක්‍රියාත්ම වක වන බව දන්මන්ද

(iii) මමසේ නේඋ මම ව ේත්ත්වය රාලනය කිරීම ව සඳහා ැනු ලබන ක්‍රියාම වාතමැ කවමතමද

යන්න ම ියය මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද?

2167 2168

[ැරු ලා් මේම වනාත් ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பல்ககலக் கழகத்தில் உள்ள பீடங்களில் கல்வி பயிலும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக, பீடம் வாாியாக தனித்தனிரய யாது என்பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் ரமற்படி பல்ககலக்கழகத்தில் பகிடிவகத மிகத் தீவிரமாக இடம்தபற்று வருவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந் ிகலகய கட்டுப்படுத்துவ தற்காக ரமற்தகாள்ளும் டவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the number of students currently studying at each of the faculties of the University of Sri Jayewardenepura, separately; (ii) whether she is aware that ragging is currently being carried out severely in the above-mentioned university; and (ii) if so, the steps that will be taken to control this situation? (b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැරු කථානායක ම වනි, මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර ම වම ව වාගත* කරනවා.

* වා්ම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i)

සටහන: * ඉංටලමන්රු සහ සම ව මසෞඛ්‍ය විදයාපීඨවල දැනට කඩුකඩායේ 5ක ඇේ.

අවසාන විභාැය ජූි ම වස අවසානමේ රැවැත්වීම වට නියියේය.

පීඨය

සරාධි අම දකෂකි න්

සංඛ්‍යාව

ම වානව යාසේත්‍ර හා සම වාජා විදයාපීඨය 4,532

වයවහාරික විදයාපීඨය 3,014

කළම වනාකරෙ අ්‍යයන හා වාණිජා විදයාපීඨය

5,319

වවදය විදයාපීඨය 1,160

ේාකෂෙ පීඨය 1,875

ඉංටලමන්රු පීඨය 886 *

සම ව මසෞඛ්‍ය විදයාපීඨය 1,031 *

දන්ේ වවදය පීඨය 116

නාැරික හා ජාලජා වජාව සේරත් පීඨය 385

රරිැෙක පීඨය 435

මක ව 18,753

(ii) 1998 අංක 20 දරන අ්‍යාරන ආයේනවල නවකවදය හා මවනත් සේවරූරමේ සාහන්ක ක්‍රියා ේහනේ කිරීමේ රනමේහි අතමථ නිරූරෙයට අනුව වියේවවිදයාලමේ මබාමහෝ පීඨයන්හි නවකවදය ඇේ. මමහත් ශ්‍රී ජායවතම්‍නුර වියේවවිදයාලමේ මේ වන විට නවකවදය ඉේා සග්‍ර මලස ක්‍රියාත්ම වක වන බව ්‍රකාය කිරීම ව ්‍රතිකමෂේර කරිය.

මීට මරර ්‍ර්‍ාන පිරිිය මන්වාන්කාැාර සංකීතමෙමයහි ්‍රථම ව වසර න්සුන්ට මන්වාන්ක රහසුකේ සරයනු ලැබුවද මේ වන විට වියේවවිදයාලමයන් බාහිරව ්‍රථම ව වසර පිරිිය න්සුන් මන්වාන්ක කිරීමම වන් සහ විනයාධිකාරිඋ නිමයෝජාය විනයාධිකාරිවරුන්උ ආරකෂක අංයයඋ ශිෂය විනය රාලක නිල්‍ාරින්උ යාලාධිරතිවරුන් හා සර යාලාධිරතිවරුන්ම දැඩි අධීකෂෙය නිසාමවන් නවකවද න්ද්ධීන් ඇති වීම ව වළකවා ැැනීම වට අදාළ ක්‍රියාම වාතමැ ැනු ලබි . ේාකෂෙ පීඨමේ මකම ව මන්වාන්කාැාර මැාඩනැ් ් ලක වසර (හිම ව න්සුන් මන්වාන්ක කිරීම ව ැැටු සහැේ වන අේර මකී පීඨමේ ද ්‍රථම ව වසර න්සුන් බාහිර මන්වාන්කාැාරයන්හි මන්වාන්ක කිරීම වට අවයය කටයු න්දු මකමරියන් රවතී.

යේ න්දුවීම වකදී ඒ පිළිබඳව අවයය විනය ක්‍රියාම වාතමැ ඉේාම වත් ඉකම වනින් ැනු ලබන අේර ඒ සඳහා අවයය විධිම වත් ‍රම වමේදයක ද සේථාරනය මකාට ඇේ. ඒ අනුව අදාළ විනය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීමේදී අධිකරෙයට කරුණු වාතමේා මකාට ැැටු විසඳාැත් අවසේථා ද තිමේ.

(iii) වියේවවිදයාලය ළ න්සුන් අේර න්දුවන අකටයු කේ සේබන්්‍මයන් විනය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීම ව සඳහා විනය ම වඩුකඩලයක රත් කර ඇති අේර හිංසනය න්දු කරන න්සුන් සඳහා වියේවවිදයාල ්‍රතිරාදන මකාියෂන් සභාව මකාියෂන් සභා ච‍රම් ඛ්‍ අංක 9()උ ශිෂය විනය පිළිබඳ 198) අංක 01 දරන අ රු වයවසේථාව සහ 1998 අංක 20 දරන අ්‍යාරන ආයේනවල නවකවදය සහ මවනත් සේවරූරමේ සාහන්ක ක්‍රියා ේහනේ කිරීමේ රනේ යටමත් දවමවේ කිරීම ව න්දු කරනු ලැමේ.

ඉහේ අ රු වයවසේථාව අනුව වියේවවිදයාලමේ විනය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීම ව සඳහා විනය ම වඩුකඩලයක සංසේථාරනය මකාට ඇේ. මකී විනය ම වඩුකඩලය රහේ ේැනැත්ේන්මැන් සම වන්විේ මේ.

1. සරකුලරති ම වා.

2. විනයාධිකාරි ම වා.

3. පීඨාධිරතිවරුන්.

4. අ්‍යකෂ/ශිෂය සුබසා්‍ක

5. ්‍ර්‍ාන වවදය නිල්‍ාරි

6. රාලක සභාමේ රත් කරන ලද සාම වාටලකි න් අ රින් මේෝරා රත් කරන ලද මදමදමනක.

7. මජායෂේඨ සහකාර ම් ඛ්‍කාධිකාරි 6නීති ම් ඛ්‍කාධිකාරි මහෝ ඔහුම නාියකයා නිල බලමයන් විනය ම වඩුකඩලමේ ම් කේවරයා වන්මන්ය.

වියේවවිදයාලමේ විනය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීම වට ආචාතමය ම වඩුකඩලමේ සාම වාටලකයකු විනයාධිකාරි ේන ර සඳහා රත් මකාට ඇති අේර වියේවවිදයාලමේ මේ වන විට සේථාපිේ මකාට ඇති පීඨ 10 සඳහාම ව නිමයෝජාය විනයාධිකාරිවරුන්උ මරාදු වයමයන් විනයාධිකාරිවරුන්උ විනයාරකෂක නිල්‍ාරින්උ ශිෂය සරමද්යකවරුන් සහ ආරකෂක අංයය රත් මකාට ඇේ.

මීට අම වේරව ැරු අ්‍යාරනඋ සසසේ අ්‍යාරන සහ වෘත්තීය අ්‍යාරන ඇම වති ියයම සරමදසේ ම වේ රත් මකාට ඇති වියේවවිදයාල රද්්‍තිමේ සහ අමනකුත් සසසේ අ්‍යාරන ආයේන ළ රවතින නවකවදයඋ හිංසනය හා න්යු ම ව ආකාරමේ ්‍රචඩුකඩත්වයන් වැළැකවීම ව සඳහා වූ ජාාතික කාතමය සා්‍ක බලකාය ළින් ද මම වරට වියේවවිදයාල ඇ ළු සසසේ අ්‍යාරන ආයේන ළ ්‍රචඩුකඩත්වමයන් මේාර වටපිටාවක සහ සංසේකෘතියක නිතමම වාෙය කිරීම වටත් ඒ මවනුමවන් අදාළ වූ ම වැදිහත්වීේ න්දු කරියන් රවතී.

(ආ රැන මනානඟී.

2169 2170

රාතමිමේන් ව

ුත්තලම ින නත්‍රිකක්ේ පල්ලකන්දල් ් ව නථානය:

ආගමික ක යුුර පවත්වා්ගන යෑම புத்தளம் மாவட்டத்திலுள்ள பல்லகந்தல் ரதவாலயம்:

மத வழிபாடுககள ரமற்தகாள்ளல் PALLAKANDAL CHURCH, PUTTALAM DISTRICT:

PERFORMANCE OF RELIGIOUS ACTIVITIES

958/2025

6. ගරු ගයාන් ජනක මහතා (ගරු අජිත් .වහාන් මහතා

්වනුව ) (மாண்புமிகு கயான் ஜனக - மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. Ajith Gihan) රරිසර අම වාේය ම වාමැන් ඇසූ ්‍රයේනය - 62 :

(අ (i) ුත්ේලම ව දිසේත්‍රිකකමේ උ ර් ලකන්ද් මද්වසේථානමේ ආැියක කටයු රවත්වාමැන යාම වටඋ වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් මේ හා වන සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් මේ නිල්‍ාරින් වින්න් බා්‍ා කරන බව දන්මන්ද

(ii) මමසේ නේඋ ඊට මහේ කවමතමද

යන්න ම ම වා මම වම ව සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ මනාමමසේ නේඋ ඒ ම වන්ද? சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா: (அ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தின், பல்லகந்தல் ரதவாலயத்தில் மத வழிபாடுககள ரமற்தகாள்வதற்கு வனசீவராசிகள் திகணக்களம் மற்றும் வனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின் உத்திரயாகத்தர்கள் இகடயூறு தசய்வகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the officials of the Department of Wildlife Conservation and the Department of Forest Conservation are obstructing the performance of religious activities at the Pallakandal Church in the Puttalam District; and

(ii) if so, the reasons for that?

(b) If not, why?

ගරු ඇන් න් ජය්කාඩි මහතා (පරි ර නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ැරු කථානායක ම වනිඋ රරිසර අම වාේය ම වා මවනුමවන් ම වා මම ව ්‍රයේනයට පිළි ර වාගත* කරනවා.

* වා්ම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ආැියක කටයු රවත්වාමැන යාම වට බා්‍ා රමුණුවන්මන් නැේ.

(ii) • ර් ලකන්ද් මද්වසේථානය සහ මද්වසේථානමේ ්‍රමේය

ම වාතමැය වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් ව ම ව් න් රාලනය වන වි් රත් ජාාතික සදයානය ළ පිහිටා ඇේ. මබැවින්උ මම වම ව මද්වසේථානයට පිවිසීම ව හා වන්දනාම වන කිරීමේ කාතමයයන් සඳහා වන සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් මේ ඍජු ම වැදිහත්වීම වක මනාම වැේ. මම වම ව මද්වසේථානය පිහිටි ූමියය වි් රත් ජාාතික සදයානය ළ පිහිටිය දඋ මද්වසේථානමේ ආැියක කටයු සඳහා වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් ව වින්න් කින්දු ආකාරයක මකාන්මද්න් රැනවීම වක මහෝ බා්‍ා කිරීම වක න්දු කර මනාම වැති අේර මදරාතමේමේන් නිල්‍ාරින් රවත්නා නීති රාමුමවන් බැහැරව කටයු කිරීම ව සේබන්්‍ව රැියණිි ලැබී මනාම වැේ.

• ේවදඋ වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් ව වින්න්

්‍රකායයට රත් කරන ලද ජාාතික සදයාන ළට ඇ ළුවීම වට වනතික ්‍රතිරාදන රවතින්මන් අ්‍යකෂ ජානරා් වරයා වින්න් නිකුත් කරන ලද අවසර රත්‍රයක ලබා මැන මහෝ වනසත්ව හා වෘකෂලේා ආඥාරනමත් 363 අ වැන්තිය ්‍රකාරව සාේ්‍රදාි ක රරිචය අනුව අත්කරමැන ඇති අි තිවාන්කේ යටේට ැැමනන කටයුත්ේක සඳහා රම වණි.

• වනාේවි් ු ව යාන්ේ ජූන මද්වසේථානමේ රාලනාධිකාරිය වින්න් සෑම ව ම වසකම ව රළමු අඟහරුවාදා දින මද්වසේථානමේ න්දු කරන ූජාාව රැවැත්වීම ව සඳහා අවසේථාව සලසා මදන මම වන් ඉ් ලීේ කර ඇති අේර සකේ ූජාාව සාේ්‍රදාි ක කටයුත්ේක බව සනාථ කර ැැනීම වට ේරේ ්‍රම වාෙවත් මේාර රු වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් ව ස ව මනාම වැති බැවින් මවැනි මේාර රු මද්වසේථානය ස ව රවතින්මන් නේ කඩිනියන් අම වාේයාංයය මවේ මයාමු කරන මම වන් වනාේවි් ු ව යාන්ේ ජූන මද්වසේථානමයන් ඉ් ලා න්ටි නමුත් මේ වනමේක සෑම ව ම වසකම ව රළමු අඟහරුවාදා දින මද්වසේථානමේ න්දු කරන ූජාාව සාේ්‍රදාි ක කටයුත්ේක බව සනාථ කිරීම වට ්‍රම වාෙවත් මේාර රක මම වම ව අම වාේයාංයය මවේ මයාමු කර මනාම වැේ. මබැවින් යාන්ේ ජූන මද්වසේථානමේ රාලනාධිකාරිය වින්න් සෑම ව ම වසකම ව රළමු අඟහරුවාදා දින මද්වසේථානමේ න්දු කරන ූජාාව සාේ්‍රදාි ක කටයුත්ේක බව පිළිැේ හැකිදැි සනාථ කර ැැනීම වට මම වම ව කරුෙ නීතිරති සරමදසේ සඳහා මයාමු කර ඇේ.

• ර් ලකන්ද් මද්වසේථානමේ ආැියක කටයු රවත්වාමැන යාම වට වනජීවී සංරකෂෙ මදරාතමේමේන් මේ නිල්‍ාරින් කින්දු බා්‍ාවක න්දු මනාකරන අේර මම වම ව මද්වසේථානය ජාාතික සදයානයක ළ පිහිටා ඇති බැවින් මද්වසේථානය මවේ රැියමෙන බැතිම ව න් හා මද්වසේථානමේ රාලනාධිකාරිය වින්න් වනසත්ව හා වෘකෂලේා ආරකෂක ආඥාරනමත් විධිවි්‍ාන ස් ලංඝනය කරන අවසේථාවලදී රම වෙක නීතිය ක්‍රියාත්ම වක කිරීම වට නිල්‍ාරින් කටයු කර ඇේ. ේවදඋ ජාාතික සදයානය ළ අනවසර ඉදිකිරීේ සේබන්්‍මයන් ද මම වම ව මදරාතමේමේන් ව වින්න් නීතිය ක්‍රියාත්ම වක කර ඇති නමුත් මය ර් ලකන්ද් මද්වසේථානමේ ආැියක කටයු රවත්වාමැන යාම වට බා්‍ා කිරීම වක මනාවන බවද ්‍රකාය කරිය.

ඔේ.

(ආ අදාළ මනාමේ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් ්‍රයේනයඋ ැරු සටලත් මේම වදාස ම වහේා.

2171 2172

2025 ඔකමේෝබතම 21

්පෞ ගලිකව දැනුම් දී්මන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"සුව ැරිය" .වලන් රථ ් නවාව හ ් ෞ්‍‍

ක්ෂන‍ර්ේ ගැ ු: "சுவ தசாிய" ர ாயாளர் காவு வண்டிச் ரசகவ மற்றும் சுகாதாரத் துகறயிலுள்ள பிரச்சிகனகள்

"SUWA SERIYA" AMBULANCE SERVICE AND ISSUES OF

HEALTH SECTOR ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් ම වා වින්න් අසනු ලබන ්‍රයේනය මම වයි .

මකසත් ජාාතීන්ම ම වානව හිියකේ පිළිබඳ වියේව ්‍රකායනයට අනුව මසෞඛ්‍ය ම වානව අි තිවාන්කම වක මලස සලකනවා. කාතමයකෂම ව මසෞඛ්‍ය මසේවයක ඇති කිරීම වටත්උ මැෝලීය ්‍රියතීන්ට අනුූලලව මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සැර උම වට මම වන්ම ව මරෝීනන්ම අි තීන් සහ ආරකෂාව මවනුමවන් කටයු කිරීම වට වතමේම වාන රජාය න්ය ්‍රතිරත්ති ්‍රකායය හරහා ජානේාව මවේ මරාමරාන්දු වී තිමබනවා.

මකමසේ වුවත්උ වතමේම වාන මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ රවතින අතිවියාල ැෙනක වූ ැැටු මහේ මවන් මරෝීනන් මම වන්ම ව මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ නිරේ වන මසෞඛ්‍ය මසේවකයන් ද දැඩි අරහසුේාවට රත්ව ඇති ේත්ත්වයක නිතමම වාෙය මවලා තිමබනවා. මේ සේබන්්‍මයන් රජාමේ අව්‍ානය මයාමු කරවීම ව පිණිස ජාාතික වැදැත්කම වකින් යුත් රහේ සඳහන් ්‍රයේන ම වම ව මේ අවසේථාමේ මයාමු කර න්ටිනවා.

1. 2025.10.12 දිනැති ුවත්රත් දැන්වීම වක ම ව් න්උ ඕනෑම ව ේැනැත්මේකුට ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ගිලන් රථ මසේවා සහ හදින් ්‍රතිචාර මසේවා මනාියම් ලබා ැැනීම ව සඳහා පිහිප්වා ඇති 1990 සුව සැරිය රදනමේ ගිලන් රථ මසේවමේ නම ව මවනසේ මකාට "1990 ශ්‍රී ලංකා හදින් වවදය මසේවය" වයමයන් නේ කරනු ලැබ තිමබන්මන් කුම වන මහේ වකටද? මමසේම ව මම ව ගිලන් රථවල වතමෙය මවනසේ කිරීම වට කටයු කර තිමේද? ඒ කවදා න්ටද?

2. අන රක න්දු වූ සේථානයට වඩාත් මේැමයන් ළඟා වන ගිලන් රථ මසේවයක මලස මලාව පිළිමැන ඇති 1990 සුව සැරිය ගිලන් රථ මසේවමේ රරම වාතමථ මවනසේ කිරීම ව සඳහා රජාය වින්න් ්‍රතිරත්තිම වය තීරෙයක මැන තිමේද? රසුගිය වසර ළ සුව සැරිය රදනම ව රනේ යටමත් හදින් ්‍රතිචාර මසේවා සහ ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ලබා දිය යු ආකාරය සේබන්්‍මයන් මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයා වින්න් ැැසට් කරනු ලැබ ඇති මරගුලාන් මම වානවාද? ඒවා මම වම ව සභාවට ඉදිරිරත් කළ හැකිද?

ැරු කථානායක ම වනිඋ 1990 සුව සැරිය ගිලන් රථ මසේවය මේ රටට මැන මන මකාට මය 'විමද්ය ය රහසේ ඔත් මසේවයක කුම වන්ත්‍රෙයක' කියලා ේම වි මේ සම වාජාමේ ්‍රචාරය කමළේ. මම වහිදී විමයේෂමයන්ම ව අපි ැරු හතමෂ ද න්් වා ම වැති ම වාට සේ තිවන්ේ මවන්න ඕනෑ. මම වාකදඋ ම ම වාම මම වමහයවීමම වන් ේම වි ඒ සුව සැරිය මසේවා වයාරෘතිය මේ රමට් ජානේාවට රරිේයාැයක වයමයන් ලැබුමඩුක. මම වානවාටදඋ මහි නම ව මවනසේ කරන්මන්? මම වානවාටදඋ මහි රාට මවනසේ කරන්මන්? ඒ මම වාන ලේජාා නැති වැඩකද?

3. ආතමික අතමබුදමයන් රසු රටින් පිටව යන වවදයවරුන්උ විමයේෂඥ වවදයවරුන් සහ මහද මහදියන්ම සංඛ්‍යාව සැලකිය යු මලස වැඩි වී තිමබනවා. 2023උ 202( සහ 2025 වතමෂවල පිළිමවළින් මේ දකවා රට හැර ගිය වවදයවරුන් විමයේෂඥ වවදයවරුන්උ මහද මහදියන් සහ අමනකුත් වවදය වෘත්තිකයන් සංඛ්‍යාව අදාළ කමෂේත්‍ර සම වඟ මවන් මවන් වයමයන් මකාරම වෙද? මේ මහේ මවන් රජාමේ මරෝහ් වල ඇති වී තිමබන ුර දරා් ්‍රම වාෙය මවන් මවන් වයමයන් මම වම ව සභාවට ඉදිරිරත් කළ හැකිද? මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ නියැමළන්නන්හට ්‍රම වාෙවත් වැප් ද මනාලැබීම ව මම වම ව බුද්ධි ැලනයට මහේ ව බව රජාය පිළිැන්මන්ද? මම වම ව බුද්ධි ැලනය වැළැකවීම ව සඳහා මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය වින්න් මම වමේක මැන ඇති නියේචිේ පියවර මම වානවාද?

4. වකුැ් මරෝීනන්ම රුධිර කාන්දුකරෙය න්දු කරන රජාමේ මරෝහ් වල ඒ සඳහා අවයය වන AVF ඉඳිකප්වල - needles - හිඟයක රවතින බව රජාය දන්මන්ද? මේ මහේ මවන් අසරෙභාවයට රත්ව ඇති වකුැ් මරෝීනන්ට සහන සැලසීම ව සඳහා රජාය වින්න් ැනු ලබන කඩිනේ පියවර මම වානවාද?

5. කැිමති මැා් ලෑව වැනි දුෂේකර ්‍රමද්යවල රජාමේ මරෝහ් වල රවතින මභෞතික සහ ම වානව සේරත්වල හිඟය මහේ මවන් මම ව මරෝහ් වල කාතමය ම වඩුකඩලය සහ ම වහ ජානේාව අත්විඳින දුෂේකරේාව සේබන්්‍මයන් රජාමේ මයෝටලේ කඩිනේ වැඩ පිළිමවළ කුම වකද?

අපි රසුගිය දවසක කැිමතිමැා් ලෑව මරෝහලට රුධිර කාන්දුකරෙ කට්ටලයක රරිේයාැ කළා. මම ව මරෝහම් මහාඳ ඉදිරි සංවතම්‍න සැලැසේම වක නිතමම වාෙය කරලා තිබුො. අපි රජාය සනන්දු කරවනවා මම ව ඉදිරි සංවතම්‍න සැලැසේම ව ඉකම වනින් ක්‍රියාත්ම වක කරන්න කියලා.

මම ව ්‍රමද්යවලට වඩාත් අවයය වන නව වවදය සංකීතමෙ හා යලය සංකීතමෙ ඉදිකිරීම ව සහ රුධිරකාන්දුකරෙ ඒකකය සංවතම්‍නය කිරීම ව කළ යු ි උ කාතමය ම වඩුකඩල සඳහා නිල නිවාසය ඉදිකිරීම ව කළ යු ි . මවැනි ැැටු මකමරහි මේ වන විට රජාමේ අව්‍ානය මයාමු කර තිමේද? මනාමමසේ නේ ඒ ම වන්ද?

ැරු ඇම වති ම වනිඋ බරරේළ හිඟයක තිමබනවා කාතමය ම වඩුකඩලමේ . ඒ පිළිබඳව ඔබ ම වාම අව්‍ානය මයාමු කරලා විසඳුම වක ලබා මදන්න කියන ඉ් ලීම වත් කරනවා.

6. අ්‍යාරන මරාදු සහතික රත්‍ර 6සාම වානය මරළ සුදුසුකේ ඇතිඋ කමෂේත්‍ර ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න් 301මදමනකුම මකාන්ත්‍රාත් මසේවා කාලය වසරකින් දීතමඝ කිරීම ව සඳහා 2023.10.01 දින අම වාේය ම වඩුකඩල සංමද්යයක මයාමු කරන ලද නමුත්උ 2025 වතමෂමේ දී මම ව මසේවකි න්ම මකාන්ත්‍රාත් කාලය දීතමඝ කිරීම ව සඳහා අම වාේය ම වඩුකඩල සංමද්යයක මයාමු මනාකිරීම වට මහේ මම වානවාද?

7. මම වම ව මකාන්ත්‍රාත් කාලය දීතමඝ මනාකිරීම ව මහේ මවන් මම ව ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න් අත්විඳිියන් න්ටින අරහසුේා සහ ආතමික දුෂේකරේා සේබන්්‍මයන් රජාය දැනුවත්ද? ම වදුරු නායක ඉන්න මසේවාව රමට් ම වහජාන මසෞඛ්‍ය ආරකෂාව සඳහා අේයවයය මසේවාවක වන බැවින්උ මම වම ව මසේවකි න්ම මසේවය අඛ්‍ඩුකඩව රවත්වාමැන යාම වට සහ ඔවුන්ම මසේවා ආරකෂාව සහතික කිරීම වට රජාය ස වැඩ පිළිමවළක තිමේද?

8. මම වම ව ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න් සේිර මසේවයට ඇ ළත් කර ැැනීම ව සඳහා රජාය ්‍රතිරත්තිම වය තීරෙයක මැන තිමේද? මමසේ නේඋ ඒ සඳහා වන කාලරාමුව කුම වකද?

2173 2174

රාතමිමේන් ව

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මම වම ව ්‍රයේනය ඇසුවාට මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු විරකෂ නායක ම වනි. මසෞඛ්‍ය මසේවය සේබන්්‍මයන් ඇසුවා වුොට මම වහි කමෂේත්‍ර 5ක ්‍රයේන තිමබනවා. ඒ නිසා ම වම ව කාලය අරමැන පිළි ර ඉදිරිරත් කරන්නේ.

1. 2018 අංක 18 දරන 1990 සුව සැරිය රදනම ව රනමත් ූතමවිකාව ්‍රකාරව රළ වූ ුවත්රත් දැන්වීමම වහි 1990 අංකය මහෝ "සුව සැරිය රදනම ව" යන නාම වය ඉවත් කිරීම වක න්දු කර මනාම වැේ.

මම ව රනමත් ූතමවිකාව ්‍රකාරව රදනමේ රරම වාතමථය ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ගිලන්රථ හා හදින් ්‍රතිචාර මසේවාව මලස ුවත්රත් දැන්වීමේ රැහැදිිව සඳහන් මකාට ඇේ. ගිලන් රථවල වතමෙය මවනසේ කිරීම වට කින්දු තීරෙයක මැන මනාම වැේ.

2015-2020 කාලමේ රනි් වි‍රම වන්ංහ අැම වැතිවරයා ඇ ළු ඔබ ම වන්ලාම ආඩුක්වඋ හතමෂ ද න්් වා ම වන්ී ම වාත් ම වැදිහත් මවලා මැනාු 1990 ගිලන් රථවල ඔබ ම වන්ලා ැාු මකාළ රාට අපි මමහම වම ව තියාමැන යනවා. ඒක ්‍රයේනයක කර ැන්න මරා. මය නවීකරෙය කළ යු ි . වැදැත්ම ව මද් ඒකි . විමයේෂමයන්ම ව හදින් ්‍රතිචාර මසේවා සහ emergency medical services මලෝකමේ වයා දේ මවියන්උ නවීකරෙය මවියන් රවතිනවා. මම වාකදඋ අර මේ මසේවයට බඳවා ැන්මන්ත් Emergency Driversලාඋ Emergency Medical Techniciansලා බව ඔබ ම වාත් දන්නවාඋ ැරු ම වන්ී ම වනි. ඒ අනුව වැදැත්ම ව මද් ේම වි උ 1990 කියන අංකය ජානේාවට ඕනෑම ව මවලාවක ම වේක හිටින මලස register කරන මක. ඒ නිසා කින් මවනසක මවන්මන් නැහැ. ඒ කියන්මන්උ "සුව සැරිය රදනම ව" යන්මනහි මහෝ 1990 කියන මමකහි මහෝ ඒ මකාළ රාට වතමෙමයහි මහෝ කින්දු මවනසක වන්මන් නැහැ. මලෝකමේ අු ත් වන ේත්ත්වයන් අනුව ඒකට අු ත් ේාකෂෙය මක කරියන් ුළුවන් ේරේ නවීකරෙය කරන්න අපි සත්සාහ කරනවා.

අර මේ මවනුමවන් කරු මද්ව් කියන්න මම වය මවලාව මනාමවි . නමුත්උ මේ මවනුමවන් මේ වසරට රම වෙක අපි අය වැමයන් රුපිය් ියියන 5උ000ක මවන් කළා. ඒ වාම ම ව EMTsලා බඳවා ැැනීම ව කරියන් රවතිනවා. ේවත් ගිලන් රථ 100ක ලබා ැන්න ඉන්දියානු රජායත් මකක සාකච්ඡා කරියන් රවතිනවා. ඒ වාම ම ව ේවත් ගිලන් රථ (5කඋ මනේ 20ක ෙය ආ්‍ාර යටමත්ත්උ 25ක ්‍රදානයක මලසත් ආන්යානු සංවතම්‍න බැංකුමවන් ලැබීම වට නියියේි . ඒ අනුව මේ ගිලන් රථ බලඇණිය 500ක දකවා වතම්‍නය කරලා ඒකට අවයය කාතමය ම වඩුකඩලයට සසසේ ේාකෂෙය සහිේ ුහුණුව ලබා දීලා නවීකරෙ කටයු කිරීම වට අපි ම වැදිහත් මවනවා. ම වා හිේන විධියටඋ මම වම ව මසේවය ආරේභ කරන්නට ම වැදිහත් මවච්ච අයම ්‍රාතමථනාව ඉප් වන්මන් සහ ඔවුන්ට වටිනාකම වක මන්මන් මම වම ව මසේවය මලෝකමේ රවතින අවයයේා අනුව ඉදිරියට වතම්‍නය වුමොත් ේම වි . ඒ නිසා මේ කටයුත්ේ මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය වින්න් භාරමැන අම ද මසෞඛ්‍ය මසේවාමේ මකාටසක බවට රත් කරියන් කටයු කරමැන යනවා.

2. 2018 අංක 18 දරන 1990 සුව සැරිය රදනම ව රනමත් ූතමවිකාව ්‍රකාරව රදනමේ රරම වාතමථය මලස සඳහන් කර

ඇති ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ගිලන් රථ හා හදින් ්‍රතිචාර මසේවාව යන්න මවනසේ කිරීම ව සඳහා රජාය කින්දු ්‍රතිරත්තිම වය තීරෙයක මැන මනාම වැේ.

රසුගිය වසර ළ ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ගිලන් රථ හා හදින් ්‍රතිචාර මසේවාව හා සබැඳිව කින්දු මරගුලාන්යක ැැසට් කිරීම වට කටයු කර මනාම වැේ.

3.

විමයේෂඥ වවදය නිල්‍ාරින්

 වවදය නිල්‍ාරින්

 මහද නිල්‍ාරින්

ඇත්ේටම ව වසර රහක වැප් ද රහිේ විමද්ය නිවා් කියන මක මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයයට දැඩිව බලරා තිමබනවා. ඒ නිසා ේම වි උ අපි ආයේන සංග්‍රහය අනුව නිවා් ලබා ැැනීම වට අවසේථාව ලබා දීලාඋ ඒ සේබන්්‍මයන් සීම වා කිරීම වක න්දු කරලා තිමබන්මන්.

මේ මහේ මවන් රජාමේ මරෝහ් වල ඇති මවලා තිමබන ුර දරා් සංඛ්‍යාව මම වමසේි .

කාරෙය 2023 2024 2025.10.17

දිනට

මසේවය හැරයාමේ නිමේදනය නිකුත් කර ඇති විමයේෂඥ වවදය නිල්‍ාරින් සංඛ්‍යාව

16 26 14

2023 2024

2025.10.0

7 දින දකවා

වැප් ද රහිේ විමද්ය නිවා්

වවදය නිල්‍ාරින් 453 388 203

දන්ේ වවදය නිල්‍ාරින්

45 16 14

මසේවය හැරයාම ව

වවදය නිල්‍ාරින් 159 217 233

දන්ේ වවදය නිල්‍ාරින්

20 11 25

ඉ් ලා අසේවීම ව

වවදය නිල්‍ාරින් 154 186 75

දන්ේ වවදය නිල්‍ාරින්

12 07 06

මක ව වවදය නිල්‍ාරින් 766 791 511

දන්ේ වවදය නිල්‍ාරින්

77 34 45

කාරෙය 2023 2024 2025.03.31

දකවා

අනුම වේ වැප් ද රහිේ විමද්ය රැකියා නිවා් ලබා ඇති මහද නිල්‍ාරින්

502 420 284

2175 2176

2025 ඔකමේෝබතම 21

 වවදය නිල්‍ාරින්

ඇත්ේටම ව 2017-2018 cadre මක අනුව ේම වි මේ බඳවා ැැනීේ න්දු කරලා තිමබන්මන්. දැන් cadre revision මකක යන නිසා අරට මේ අවුරුද්ද අවසන් මවන්න කින් මේ කාතමය ම වඩුකඩලය වැඩි කර ැන්න ුළුවන්. ඔබ ම වන්ලාට මරමනනවා ඇතිඋ අනුම වේ කාතමය ම වඩුකඩලය 25උ573ි උ දැනට මි න් 2(උ278ක අරට ඉන්න බව.

 මහද නිල්‍ාරින්

ම වෑේකදී මේ සඳහා 3උ1(7ක අු තින් බඳවා ැත්ේා. ඒ වාම ම ව ගිය සතිමේ අපි 29(කට රත්වීේ ලබා දුන්නා. ේව 5උ200ක ුහුණුව ලබියන් න්ටිනවා. ඒ අනුව මේ සඳහාත් අපි අනුම වේ කාතමය ම වඩුකඩලය වැඩි කර ැේ යු ි .

ඊළඟට අහන්මන් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ නියැමළන්නන්හට ්‍රම වාෙවත් වැප් ද මනාලැබීම ව නිසාද මේක න්ද්්‍ මවන්මන් කියලා. ඒක මමහම ව මනාමවි . ඔබ ම වන්ලා දන්නවා ඇතිඋ මේ කින්දු මශ්‍රේණියක රාජාය නිල්‍ාරින්උ කින්දු කමෂේත්‍රයක නියැමළන්නන් රාරට බැහැලා ඉ් ලීේ මනාකළත්උ අපි ඔවුන්ට දැමනන ලාික වැප් ද වැඩිවීම වක රසුගිය අය වැමේ දී ලබා දුන් බව. ඒක මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයටත් අදාළි . ඒ අනුව සාම වානය වයමයන් ැත්මේාත්උ විමයේෂඥ වවදයවරමයකුට තිබුණු රුපිය් 88උ000ක ලාික වැප්ර රුපිය් 15)උ000 දකවා වැඩි කළා. II මශ්‍රේණිමේ වවදය නිල්‍ාරිමයකුට තිබුණු රුපිය් 58උ305ක ලාික වැප්ර රුපිය් 101උ370 දකවා වැඩි කළා. I මශ්‍රේණිමේ වවදය නිල්‍ාරිමයකුට තිබුණු රුපිය් 71උ805ක ලාික වැප්ර රුපිය් 125උ)70 දකවා වැඩි කළා. මේ න්යු මදනාට 2027 වතමෂමේ අේට ලැබීම වට නියියේ ලාික වැප්ර රදනේ කරමැනඋ ඒමැා් ලන්ම extra duty මමක දීම වනා ලැමබනවාඋ ඒ වාම ම ව PH මමක දීම වනා ලැමබනවා. ඒ න්යු දීම වනා ලැමබනවා.

ඊළඟට මහද නිල්‍ාරින් ැත්මේාත්උ III මශ්‍රේණිමේ මහද නිල්‍ාරිමයකුට ලැබුණු ලාික වැප්ර රුපිය් 32උ525ි . මය රුපිය් 5(උ920 දකවා වැඩි කළා. II මශ්‍රේණිමේ මහද නිල්‍ාරිමයකුට ලැබුණු රුපිය් 37උ)35ක ලාික වැප්ර රුපිය් )(උ110 දකවා වැඩි කළා. I මශ්‍රේණිමේ මහද නිල්‍ාරිමයකුට ලැබුණු රුපිය් ((උ9)5ක ලාික වැප්ර රුපිය් 77උ330 දකවා වැඩි කළා. මේ අයට ඒ ම වේ රදනේ මවලා අතිකාල සහ නිවා් දින දීම වනා ලැමබනවා. ඒ වාම ම ව විමයේෂ මශ්‍රේණිමේ මහද නිල්‍ාරිමයකුට ලැබුණු රුපිය් 50උ200ක ලාික වැප්ර රුපිය් 8)උ800 දකවා වැඩි කළා.

දිවි න ුරා පිහිටා ඇති මරෝහ් හා මසෞඛ්‍ය ආයේන සඳහා 2025.01.31 දිනට අනුම වේ මශ්‍රේණි වවදය නිල්‍ාරින් සංඛ්‍යාව

25,573

මදිනට මසේවමේ නිරේව න්ටි මශ්‍රේණි වවදය නිල්‍ාරින් සංඛ්‍යාව 24,278

2024.10.30 දිනැති රයේචාත් න්ම වාවාන්ක වවදය නිල්‍ාරින් රත්වීේ යටමත් 2025.09.15 දින රත් කර ඇති මශ්‍රේණි වවදය නිල්‍ාරින් සංඛ්‍යාව

1,374

අනුම වේ සංඛ්‍යාව

මසේවමේ නියු

සංඛ්‍යාව

ුර දරා්

සංඛ්‍යාව

46,263 43,195 3,068

ඊළඟටඋ වවදය රසායනාැාර වෘත්තිකයන් - MLTs - සඳහා ලැබුණු රුපිය් 32උ080ක ලාික වැප්ර රුපිය් 5(උ120 දකවා වැඩි කළා. ඒඋ III මශ්‍රේණිමේ නිල්‍ාරිමයකුට. II මශ්‍රේණිමේ නිල්‍ාරිමයකුට රුපිය් 37උ190ක මලස තිබුණු ලාික වැප්ර රුපිය් )3උ310 දකවා වැඩි කළා. I මශ්‍රේණිමේ නිල්‍ාරිමයකුට තිබුණු ලාික වැප්ර රුපිය් ((උ520ි උ ඒක රුපිය් 7)උ530ක දකවා වැඩි කළා. මේ අයටත් අතිකාලඋ අම වේර රාජාකාරි දීම වනා ඇ ළු න්ය් ල මේ ලාික වැප්ර ම වේ රදනේ මවලා වැඩි මවනවා.

විමයේෂඥ වවදය නිල්‍ාරිඋ වවදය නිල්‍ාරිඋ මහද නිල්‍ාරි සහ වවදය රසායනාැාර කාතමියක ශි් පි යන ේන රුවල වැප් ද රරිවතමේන න්දු වී ඇති ආකාරය විසේේරාත්ම වකව ඇමුණුම ව 01උ 02 සහ 03 ම ව් න් දකවා තිමබනවා. ඒවා දීතමඝ ඇමුණුේ. මම ව ඇමුණුේ ම වම ව වාගත* කරනවා.

ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ යේ මකමනකු රට අත්හැර යනවා නේ යන්මන් වැප් ද ම වේ රදනේව රම වෙක මනාමවි . ඔබ ම වන්ලා දන්නවාඋ රමට් ආතමිකයට සාම දකෂව මේ මම වාමහාමත් දිය හැකි ඉහළ වැප් ද වැඩිවීම වක ඔවුන්ට ලබා දී තිමබන බව. ආතමිකය වතම්‍නය වන මේැය අනුව අරට මේ ැැන ඉදිරිමේ දී ේවත් සලකා බලන්න ුළුවන්. නමුත්උ අපි ඔවුන් මැදර මැන යන වැප්ර වැඩි කිරීම ව සඳහා 2027 වතමෂමේ අේට ලැමබන ලාික වැප්රට අදාළව න්යු දීම වනා වැඩි කරලා මේ වන විට ලබා දීලා තිමබනවා. මේ අයට මසේවය අත්හැර යෑම ව සඳහා විවි්‍ මහේ බලරානවා ඇති. ඉන් මබාමහාම වයක අපි නිරාකරෙය කරමැන යනවා. සම වහර විට රරිරාලනමේ තිමබන යේ යේ දුතමවලේාඋ මසේවා සේථානමේ තිමබන ්‍රයේන යනාදියත් අපි දැන් ුළුවන් ේරේ නිරාකරෙය කරමැන යනවාඋ මේ අය රට ළ රඳවා ැැනීම ව සඳහා.

4. මේ යටමත් ඔබ ම වා අහන්මන් වකුැ් මරෝීනන්ට ලබා මදන fistula needles ැැන. ම වම ව මේ ැැන මීට කිනුත් රැහැදිි කළා. මේ fistula needles අරට ම වාසයකට (0උ000ක රම වෙ වුවම වනා කරනවා. මේමක fixed සහ rotatable කියලා වතමැ මදකක තිමබනවා. විරකෂ නායක ම වනිඋ මේ මටන්ඩරය භාර ැත් සැරයුේකරු අරට අවයය rotatable කියන මක මවනුවට fixed මක මැනාවා. කින්ම ව ‍රම වමේදයක නැහැඋ ඒ ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය ස් ලංඝනය කරලා රජායට - වවදය සැරයුේ ඒකකයට - ඒ ්‍රම වාෙය ලබා ැන්න. මටන්ඩතම මක ැත් මකනා අවසාන මම වාමහාමත් මැනැ් ලා මදන මක අම ද තිමබන පිරිවිේරයන්ට ැැ ළමරන්මන් නැත්නේඋ ‍රම වමේද ස් ලංඝනය කරලා ඒක ැන්න අරට බැහැ. මේමකාට අරට කරන්න ුළුවන් ‍රම වමේදය ේම වි උ ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේවින් - local purchasesවින් - ඒවා ැැනීම වට මරෝහ් වලට අවසේථාව සලසා මදන මක. අපි හැම ව මරෝහලකටම ව ඒ සඳහා අවසේථාව ලබා දී තිබුො. ඒකට තිමබන ‍රම වමේදය මකටි කළාඋ ඒකට තිමබන බා්‍ක ඉවත් කර දුන්නා. ඒ අනුව අපි රජාමයන් ලබා දුන් මුද් වියදේ කරලා ්‍රාමද්ශිය ියලදී ැැනීේ කරලා ඒ මරෝීනන්ට අවයය රහසුකේ ලබා මදන්න කිේවා. ඒ අනුව අපි අු තින් සාකච්ඡා කරලාඋ rotatable fistula needles ()0උ000ක මේ වනමකාට ලංකාවට මැනැ් ලා තිමබනවා. ඒක දැන් තිමබන්මන් SPC clearance න්දු කරැන්න ේත්ත්වමේ . සතියක යනමකාට න්යු මරෝහ් වලට ඒ අවයය ්‍රම වාෙය ලබා මදන්න අරට ුළුවන්.

2177 2178

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

විරකෂ නායක ම වනිඋ අවුරුද්දකට සරිලන fistula needles ්‍රම වාෙය අපි දැන් ලංකාවට මැනැ් ලා තිමබන්මන්. මේකට ඇත්ේටම ව වියදේ මවන්මන් රුපිය් 57ි . මඩාලතමවින් ැත්මේාත් මඩාලතම දයම ව මකි නවයි . හැබැි උ ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ කරන්න අපි මුද් ලබා දී තිිමයදී මේ සේබන්්‍මයන් අනවයය මලස කථා බහ කළාට රසේමසේ මවච්ච මද් දන්නවාද? රුපිය් 57ටඋ )0ට ැන්න ුළුවන් needle මක රුපිය් 700ටඋ 800ට ගියා. මේවා සේබන්්‍මයන් අපි ්‍රයේනයක ම ව කරනවා වාම ම ව ඒ ්‍රයේනමේ side effect මකත් බලන්න ඕනෑ. මළිමේ මේක වයාරාරයක කරමැන ඉන්න අය මම වවැනි අවසේථාවකදී මකාේරේ ලාභයක ලබා ැන්න සත්සාහ කරනවාද කියන මක අපි බලන්න ඕනෑ. ම වම ව දන්නවාඋ සම වහර ේැන්වල මේ needle මක රුපිය් 1උ100ටත් ගියා. ඔේඋ ්‍රා මද්ය ය ියලදී ැැනීේවලදී සම වහර ේැන්වින් අපි ැත්මත්ත් ඒ ැෙනටම ව ේම වි . මමහම ව න්ද්්‍ මවන්මන් අපි යේ ක්‍රියාවියක ආරේභ කරියන් ඉදිරියට අරමැන යනමකාට සම වහර විට මේ සැරයුේකරුවන්ටම ව වුවම වනාවක තිමබනවාඋ මකාමහාම ව හරි මේ පිරිවිේර රැත්ේකට දාලා මේක ආඩුක්ව රැත්ේට ේ් ු කරන්න. මමහම ව නැත්නේඋ ලංකාමේ මලාකු අතමබුදයක තිමබනවා කියලා ම වවාරෑම වක කරලා ියල වැඩි කරන්න. දැන් ්‍රයේනයක නැහැඋ ()0උ000 clear කරියන් රවතිනවා. අපි දවසේ කිහිරයක යනමකාට මරෝහ් වලට ඒවා ලබා මදනවා.

5. මේ ්‍රයේනමයන් ඔබ ම වා අහන්මන් කැිමතිමැා් ලෑව වැනි දුෂේකර ්‍රමද්යවල රජාමේ මරෝහ් වල රවතින මභෞතික සහ ම වානව සේරත් හිඟය සේබන්්‍මයන්. ම වා දැකකාඋ ඔබ ම වා ඒ ්‍රමද්යයට ගිහි් ලා B. Braun මමක haemodialysis machine මකකුත් ලබා දුන්නා. ඒකට මබාමහාම ව සේ තිි . ේවත් මමහම ව ේැන් ේැන්වලට ලබා දීුවා තිමබනවා. සම වහර මවලාවට අරට ලබා මදන ඒවාත් රරිේයාැ හැටියට අපි භාර ැන්නවා. ඔබ ම වා කියන මක හරි. ඒ කියන්මන්උ සම වහර මරෝහ් වල සම වහර සරකරෙ ක්‍රියාත්ම වක කරමැන අඛ්‍ඩුකඩව මසේවා සැර උම වට ේරේ ්‍රම වාෙවත් කාතමය ම වඩුකඩලයක නැහැ. [බා්‍ා කිරීම වක] Haemodialysis machine මකක. ඇත්ේටම ව ස රු ම වැද රළාමත් අනුරා්‍ුරය සහ මරාමළාන්නරුව යන දිසේ ත්‍රිකකවල මරෝහ් වලට අනුම වේ කාතමය ම වඩුකඩලය ඉකම වවා මහදියන් ලබා දී තිමබනවා. Cadre මක අනුම වේ කර ැන්නක් සහ ඊළඟ මහද ුහුණුවීේ මනක් මේ ්‍රයේනය ටික කාලයක තිමේවි.

දිවි න ුරා වයා දේව රවත්නා රජාමේ මරෝහ් වල රවතින මභෞතික සහ ම වානව සේරත් හිඟය පිළිබඳව මසායා බලා මම ව සේරත් හැකි සරරිම ව ්‍රම වාෙමයන් ලබා දීම වට විවි්‍ාකාරමයන් අපි පියවර ැනිියන් න්ටිනවා. ඉන් කීරයක ම වා කියන්නේ.

I. ්‍රාථියක ම වට්ටමේ වවදය ්‍රතිකාර මම වන්ම ව මරෝැ හඳුනා ැැනීමේ මසේවා වැඩිදියුණු කිරීම ව සඳහා ආමරෝැයා සුවේා ම ව්‍යසේථාන පිහිප්වීම වත්උ මලෝක බැංකුව සහ ආන්යානු සංවතම්‍න බැංකුමේ ලාලයා්‍ාර ම වේ ්‍රාථියක මසෞඛ්‍ය සහ ද්විතීි ක මසෞඛ්‍ය සංවතම්‍නය සඳහා අපි අු ත් වැඩ පිළිමවළක ක්‍රියාත්ම වක කරියනුත් තිමබනවා. II. ද්විති උක සහ ේෘතිි ක ම වට්ට මේ මසෞඛ්‍ය මසේවා

ආයේනවල 6මරෝහ් වල යටිේල රහසුකේ වැඩිදියුණු කිරීම වට කටයු කරියන් තිමේ. III. නව කාතමය ම වඩුකඩලය බඳවා ැැනීේ න්දු කරියන් රවතී.

ඒ ැැන ම වම ව වැඩි විසේේර කරන්න යන්මන් නැහැ. රසුගිය කාලමේ න්ට කාතමය ම වඩුකඩලය බඳවා ැැනීම ව න්දු කරියන් රවතිනවා.

IV. වයාරෘති හා වැඩසටහන් අධීකෂෙය ‍රම වවත් කිරීම ව.

ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ ඒ යටමත් ේම වි අපි ඔබ ම වා කියන දුෂේකර රළාත්වල මරෝහ් වල ඒ තිමබන ්‍රයේනය විසඳන්න කටයු කරියන් ඉන්මන්.

ඔබ ම වා )උ 7 හා 8 කියන ්‍රයේනවින් අසා තිමබන්මන් කමෂේත්‍ර ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න් පිළිබඳවි . මඩංගු ම වතමදන ක්‍රියාකාරකේ යකතිම වත් කිරීම ව සඳහා 201).08.17 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල තීරෙය අනුව 2017 ම වාතම ම වස න්ට වරින් වර මසෞඛ්‍ය කාතමය සහායකි න් - කමෂේත්‍ර ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න් - 1උ500ක මදවසරක මකාන්ත්‍රාත් කාලයක සඳහා බඳවා ැත්ේා. ඒ අය බඳවා ැත්මත් 2017 ම වාතම ම වාසමේ . මම ව කමෂේත්‍ර ම වදුරු ම වතමදන සහායකි න්මැන් දිැටම ව ඉ් ලීම වක තිබුොඋ ඒ අය සේිර කරන්න කියලා. 2017දී ඉ් ු වා. මේමකාට ඔබ ම වන්ලාම ආඩුක්ව තිබුමඩුක. 2018දී ඉ් ු වා. මේමකාටත් තිබුමඩුක ඔබ ම වන්ලාම ආඩුක්ව. 2019දීත් ඉ් ු වා. 2020දීත් ඉ් ු වා. ඒ කාලවල ඔබ ම වන්ලාම ආඩුක් තිබුමඩුක. 1උ500ක බඳවා මැන තිබුො. ඒ අය සේිර කිරීම ව ්‍රම වාද මවන්නඋ ්‍රම වාද මවන්න මම වාකද වුමඩුක? මම ව ේරුෙ කඩුකඩායේ මසේවමයන් ඉවත් මවලා ගියා. අවසානමේ 1උ1)9ක ඉ රු මවලා හිටියා. ඔබ ම වන්ලා පිළිැන්නවා ඇතිඋ ඔවුන් මඩංගු ම වතමදනමේ දී කමෂේත්‍රමේ මලාකු කාතමයභාරයක කරන අය බව. හැබැි උ 2017 ඉඳන් වසර අටක ඔවුන් සේිරවීම වක මනාම වැතිව කමෂේත්‍රමේ කටයු කරියන් හිටියා. ඊට රසුව මම ව 1උ1)9 අපි කාඩුකඩ මදකකට මවන් කළා. මකක ේම වි උ මේැන හිටියා 8 මශ්‍රේණිය සම වත් 8(7මදමනක. ඒ අයට NVQ සහතිකයක ලබා දීලාඋ ඒමකන් මේෝරා ැත් )(0මදමනකුට රත්වීේ ලබා දුන්නා. රසුගිය ජුනි ම වාසමේ 05වැනි දා )(0මදමනක සේිර කළා. ේව 27මදමනක අමැෝසේ ම වාසමේ 18වැනි දා සේිර කළා. ඒ අනුව හිටු කට්ටියමැන් 8 මශ්‍රේණිය සම වත් )))්ද්නක දැන් සේිර කර තිමබනවා. දැන් ඒමැා් ලන්ම ්‍රයේනයක නැහැ. ඇත්ේටම ව කාට මහෝ සැකයක තිබුො නේ ඒ අයව සේිර කරි ද කියලාඋ ඒ අයමැන් 8 මශ්‍රේණිය සම වත් NVQ සහතිකය තිමබන අය සේිර කර තිමබනවා. ේව ඉ රු වුමඩුක අ.මරා.ස 6සාම වානය මරළ සම වත් 301මදමනක. ඒ 301මදනා සේබන්්‍ව කටයු කරන්න ගියාම ව ැැටු වක ම ව වුොඋ ැරු විරකෂ නායක ම වනි. සාම වානය මරළ සම වත්උ මේ විධියට බඳවාමැන සේිර මනාකළ අය )උ000ක විේර රජාමේ විවි්‍ ආයේනවල ඉන්නවා. මේ ැැන අපි අැම වැති ියයම ්‍ර්‍ාත්වමයන් තිමබන කියප්මේදී වාර ැෙනක සාකච්ඡා කළා. මඩංගු ම වතමදන සහායකි න්ට ්‍රමුඛ්‍ේාව ලබා මදන්න ඕනෑ කියලා අපි අවයයේාව අනුව තීන්දු කළා. හැබැි උ මරාදුමේ ැත්මේාත්උ O/L සම වත් අයට මරාදු තීන්දුවක ැන්න ඕනෑකම ව නිසා සහ මම ව ආයේනවල මකාේරේ ුර දරා් තිමබනවා ද කියලා දැන ැන්න කාලයක ැේ වන නිසා ේම වි O/L සම වත් අය සේිර කිරීම වට යේ කාලයක ැේ මවලා තිමබන්මන්. මම වවර අය වැමේ දී මුද් විෂය භාර අම වාේයවරයා හැටියට ජානාධිරතිවරයා ඒ අය සේිර කිරීේ සේබන්්‍මයන් අම ද තීන්දුව ්‍රකායයට රත් කරි . ඒ අය සේිර කරනවා. භය මවන්න ඕනෑ මවන්මන් මහි අමනක රැත්ේ වුො නේ. O/L සම වත් අය සේිර කරලා ඊට වඩා රහළ සුදුසුකේ තිමබන අය අපි සේිර මනාකර හිටියා නේ ේම වි භය මවන්න සහ කලබල මවන්න තිබුමඩුක. කවුරුවත් කලබල මවන්න මරා. රසුගිය ජුනි ම වාසමේ ඉඳලා අපි NVQ සහතිකය තිමබන අයත් සේිර කරලා තිමබනවා. අපි මේ අයව අනිවාතමයමයන්ම ව සේිර කරනවා.

ම වම ව ලබන සතිමේ කැිමනට් රත්‍රිකාවක ඉදිරිරත් කරනවාඋ ඒ දකවා මේ අයම මසේවා කාලය දීතමඝ කරන්න. ඒකට ම වාස මදක නක කාලයක ැේ වනවා මන්. අපි අය වැමේ දී මේ මයෝජානාව ඉදිරිරත් කරනවා. මේමකාට කින්

2179 2180

[ැරු 6වවදය නින්ද ජායතිසේස ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

්‍රයේනයක මවන්මන් නැහැ. කාටවත් ්‍රයේනයක මනාවන ආකාරයට ඒමැා් ලන් සේිර කිරීමේ කටයු කරන්න සූදානේ. අවුරුදු අටක විේර තිසේමසේ මේ අයට තිබුණු බලාමරාමරාත් වක ේම වි රාජාය මසේවයට බැඳිලාඋ සේිර මසේවකයන් බවට රත් වීම ව. අපි මය ඉෂේට කරලා තිමබනවා. ඒ අනුව මම ව මකදහසේ මකන්ය ැෙනටම ව සේිර රත්වීේ ලබා මදනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වාම දීතමඝ සත්ේරයට සේ තිි .

ැරු ඇම වති ම වනිඋ ම වම ව විමයේෂමයන්ම ව ඔබ ම වාම අව්‍ානය මයාමු කරවනවාඋ මේ වන විට මරෝහ් රද්්‍තිමේ රවතින බරරේළ ඖෂ්‍ හිඟය සේබන්්‍ව. ම වම ව ඔබ ම වාටම ව මරන්නුේ කරන්නේඋ මවන මකාමහේවත් මනාමවි උ කළුේර මරෝහම් ේත්ත්වය. කළුේර මරෝහම් ඖෂ්‍ වතමැ 100කට වැඩි ්‍රම වාෙයක හිඟයක රවතිනවා. ඔබ ම වාම දැන ැැනීම ව සඳහා මම ව විසේේර ටික ම වම ව සභාැේ කරන්නේ. ඒ සඳහා වැඩ පිළිමවළක අවයයි . ඒ වාම ම ව යලයකතමම වවලදී මයාදා ැන්නා ම වැහුේ සඳහා අවයය ද්‍රවයවල හිඟයක තිමබනවා. මකාළෙ ජාාතික මරෝහල ඇ ළු ්‍ර්‍ාන මරමළේ මරෝහ් රැසක CT, MRI, angiogram වැනි විකිරෙ ේාකෂෙ රරීකෂෙ ්‍රම වාණිකව සීම වා මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ -

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ මේක වැදැත් කාරෙයක. ම වට ේව විනාඩියක මදන්න.

මකාළෙ ජාාතික මරෝහල ඇ ළු ්‍ර්‍ාන මරෝහ් රැසක හදවත් සැත්කේ මරෝිම ව 2029 වසර දකවා දික මවලා තිමබනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ අදාළ ්‍රයේනය රැහැදිි කරන්න.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු ඇම වති ම වනිඋ මම වන්න මේ කාරෙය මකමරහි ම වම ව ඔබ ම ව ාම අව්‍ානය මයාමු කරවන්න කැම වැතිි . ඔබ ම වා කිේවාඋ kidney dialysis process මක ක්‍රියාත්ම වක කරන්න අවයය කප් ැැන. ඒවාමේ quality fail වුොඋ fixed and rotatable කියලා වතමැ මදකක තිබුොඋ වැරදි වතමැයක මැනාවා යනාදී වයමයන් කිේවා. ම වම ව ඔබ ම වාට මයෝජානා කරනවාඋ යේකින් මටන්ඩතම ‍රම වමේදයක අනුව ක්‍රියාත්ම වක මවනමකාට ඒ අදාළ company මක වැරදි සරකරෙය මැනාවාම ව ඔවුන්ට financial penalty මකක ඉහළින්ම ව ැහන විධියකට ඒ agreement මක අත්සන් කිරීම ව ඉේාම වත් වැදැත් බව. මේමකාට වැරදි මක මැන ඒම ව ළ ඔවුන්ට financial penalty මකකඋ ලාලයම වය රා්වක න්ද්්‍ මවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ රැහැදිි කිරීම ව මකටිමයන් කරන්න.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුොකරලා ම වට විනාඩියක මදන්නඋ ැරු කථානායක ම වනි.

ඔබ ම වා මේ කප් ්‍රයේනය පිළිබඳව වැඩිුර කථා කරියන් කිේවාඋ රුපිය් )0ටඋ 70ට තිබුණු මක රුපිය් 800 දකවා ඉහළ ගියා කියලා. රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය - Consumer Affairs Authority මක - තිමබන්මන් මම වාකටද? මේ වාම වැරදි විධියට ියල අධික කරලා අමළවි කරන ඒවා raid කරලාඋ මමහම ව වැරදි කරන අය ්‍රන්ද්්‍ කරන්න ේම වි ඒ අධිකාරිය තිමබන්මන්. මමහම ව කරන්න රටන් ැත්ේාම ව අනිවාතමයමයන්ම ව අමනක අය කරන වැරදි නේර කරි . කළුේර මරෝහම් ඖෂ්‍ වතමැ 100ක සහ සරකරෙවල අ්රා් තිමබනවා. ම වම ව ඒ ම් ඛ්‍නය වාගත* කරනවා.

මේක ජාාතික ්‍රයේනයකඋ මේක මුළු මරෝහ් රද්්‍තියටම ව තිමබන ්‍රයේනයක. ඒකට විසඳුම වක ලබා මදන්න කියලා ම වම ව මබාමහාම ව කාරුණිකව ඉ් ලීම වක කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වට විනාඩි මදකක මදන්න. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු හතමෂ ද න්් වා ම වන්ී ම වනිඋ මේ සේබන්්‍මයන් අදාළ රැහැදිි කර ැැනීම වක විේරි .

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැරු විරකෂ නායක ම වා අහු ්‍රයේනයට පිළි රු ලබා දීම ව පිළිබඳව ම වම ව රළමුමවන්ම ව ැරු ඇම වති ම වාට සේ ති කරන්න කැම වැතිි . ම වම ව 2018දී රාතමිමේන් මේ ඔය රැත්මත් ඉඳමැන ේම වි 1990 සුව සැරිය රදනම ව රනේ ඉදිරිරත් කමළේ. අපි නිතමම වාෙය කළ “සුව සැරිය” කියන නමේ මද්යරාලන අරමුෙක කින්මසේත්ම ව නැහැ. න්සු සැරිය තිමබනවාඋ සුව සැරිය තිමබනවා. “සුව සැරිය” සහ “சுகப்படுத்தும் ரசகவ” කියලා භාෂා මදමකන්ම ව මේක තිමබනවා. මදම වමළන් “சுகப்படுத்தும் ரசகவ” කියන්මන් සුව සැරිය කියන මකම ව ේම වි . මේ රනමත් කින්ම ව ේැනක අපි මම වය ජාාතික හදින් ගිලන් රථ මසේවය කියලා නේ කරලා නැහැඋ ැරු ඇම වති ම වනි. මමහම ව කරන්න අරට ඕනෑකම වක තිබුමෙත් නැහැ. ම වම ව විසේේර කියන්න යන්මන් නැහැ. ඔබ ම වා දන්නවා ගිලන් රථ මසේවා මදකක තිමබන බව. ආඩුක්වට අයත් මකක තිමබනවාඋ ඒක intra-hospital. මරෝගිමයක ීවිලතම මමක අරමැන යනවා මවනුවට විේරි අපි මේ විසඳුම ව මැනාමේ. ැරු ඇම වති ම වනිඋ මේ තිමබන්මන් අු ත් letterhead මක. මේමක තිමබන්මන් “ජාාතික හදින් ගිලන් රථ මසේවය” කියලා. මේමක "සුව සැරිය" කියන මක නැහැ.

2181 2182

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

ගරු මන්ීවර්යක (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සුව සැරිය හලලාද? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැඋ "සුව සැරිය රදනම ව" කියලා චූටියටඋ මරමනන්මන් නැති මවන්න ැහලා තිමබනවා. මමහම ව මනාමවි මන් තිමබන්න ඕනෑඋ මේක ේම වි සුව සැරිය. ඒක මවනසේ කරන්න මරාඋ ැරු ඇම වති ම වා. ියනිසේසු ඒ නම වට ුරුදුි ඒකට කැම වැතිි . මේ ඔබ ම වන්ලාම අු ත් රාට. [බා්‍ා කිරීම වක] ඒ මවනස කරන්න මරා. [බා්‍ා කිරීම වක] ම වම ව ඔබ ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවා. මම වාකදඋ ඔබ ම වාත්උ ම වම වත් මේ ැැන කථා කළා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වා - [බා්‍ා කිරීම වක] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, please give me a few seconds and I will finish.

ම වම ව ැරු ජානාධිරති ම වාටත් මේක ැැන කිේවාඋ රත් වුණු දවමසේම ව රාතමිමේන් මේ දී. මැෝඨාභය රාජාරකෂ ම වහත්ම වයා මේක ම වාරු කමළත් නැහැඋ රනි් වි‍රම වන්ංහ ම වහත්ේයා ම වාරු කමළත් නැහැ. ලංකාමේ වැඩිුරම ව මදමනක ආදරය කරන මසේවාව මේක.

හරිඋ ඒක රැත්ේකින් තියන්නමකෝ. අමනක කාරෙය මේකි . මේමක objective මක මවනසේ කරන්න මරා. [බා්‍ා කිරීම වක] Sir, you are also a doctor. You know that very well. මේමක objective මක මවනසේ කරන්න මරා. මේමක objective මක මලස තිමබන්මන්උ "ූතමව මරෝහ් ්‍රතිකාර ගිලන් රථ මසේවා සහ හදින් ්‍රතිචාර" කියලා. දැන් ඔබ ම වන්ලා කියන්මන් මම වාකකද? "හදින් සත්කාර හා ූතමව මරෝහ් ගිලන් රථ මසේවා" කියලා. ඉතින්උ අරමුෙ මවනසේ. ූතමව ්‍රතිචාර කියන්මන් first aid, emergency response මකක. Ambulances කියන්මන් මවන වැඩක. ඒඋ ුද්ැලමයකුව දාමැන යන මක. මම වය ූතමව මරෝහ් ambulance service මකක විේරි . ැරු ඇම වති ම වාඋ ම වම ව මේ රනේ මදා රාතමිමේන් වට ඉදිරිරත් කරලා රකෂඋ විරකෂ කින්ම ව මකමනකුමැන් කින්ම ව objection මකක නැතිව අපි මේක සේම වේ කර ැත්ේා. ඒ නිසා මේ මසේවාව ඉහළට මැන යන්න ඕනෑ. අදටත් මලෝකමේ ඉහළම ව ambulance මසේවාවක කියලා World Bank මමකන් මේක පිළිමැන තිමබනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වාඋ දැන් අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි සුබ රේනවාඋ ගිය අවුරුද්මද්ත් මේ සඳහා රුපිය් ිමියන 5ක මවන් කළා. මේ අවුරුද්මද්ත් මවන් කරනවා. නමුත් ඒ මවනසේ කිරීේ කරන්න මරා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු කථානායක ම වනිඋ රසුගිය කාලවල මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරුන් හැටියට ැරු රාටලේ මසේනාරත්න ම වැති ම වා න්ටියාඋ ැරු 6වවදය

රමේෂේ රතිරෙ ම වැති ම වා න්ටියා. මසෞඛ්‍ය මසේවාමේදී රාටලේ මසේනාරත්නඋ රමේෂේ රතිරෙ වාම ඇම වතිවරුන් ආරේභ කරු වැඩසටහන් අපි නවීකරෙය කරියන්උ සංවතම්‍නය කරියන් යනවා. මමහම ව ේම වි මේ කටයු මවන්මන්. සම වහර කටයු තිමබනවාඋ baton මකක වාම ඉසේසරහට අරමැන යන්න ඕනෑ. අපිඋ 1990 ගිලන් රථ මසේවය මසෞඛ්‍ය මසේවමේ මකාටසක හැටියට සලකා කටයු කරනවා. මම වාකදඋ අරට වැදැත් වන්මන් මරෝීනන්ම ජීවිේ මේරා ැැනීම ව. ඒක මසෞඛ්‍ය මසේවාමේ අඛ්‍ඩුකඩ මකාටසක හැටියට ේම වි ැම වන් කළ යු වන්මන්.

විමයේෂමයන්ම ව ගිලන් රථ මසේවාව සේබන්්‍මයන් ැත්මේාත්උ මරෝහ් වල තිමබන ambulance service මක සහ 1990 service මක සේබන්්‍මයන් අපි emergency physiciansලා සම වඟඋ ඒ අයම College මක සම වඟ නිරන්ේරමයන් සාකච්ඡා කරනවා අවයය දැනුවත් කිරීේ කරනවා. මම වාකදඋ 1990 මසේවය රවත්වාමැන යෑමේදී emergency physiciansලාම කාතමයභාරය අතිවියාලි . ඒ අයත් මේකට සේබන්්‍ කරමැන ේම වි මේ න්යු නවීකරෙ කටයු කරියන් ඉදිරියට අරමැන යන්න සත්සාහ කරියන් ඉන්මන්. මම ව නිසා ම වම ව ැරු හතමෂ ද න්් වා ම වන්ී ම වාත් මකක වාදයකට රැටමලන්න යන්මන් නැහැ. ම වම ව ම වම සත්ේරය මදනමකාට මීට කින් රැහැදිිව කිේවාඋ මම වහිදී අරට වැදැත් වන්මන් මසේවාව සංවතම්‍නය කිරීම ව ියසකඋ ඕනෑම ව හදින්යකදී මම වම ව අංකය ජානේාවට ම වේක න්ටින අංකයක බවට රරිවතමේනය කිරීම ව ියසකඋ මේමක ැහලා තිමබන මකාළ රාට මහෝ ැහලා තිමබන සම වනලමයක මහෝ මවන මම වාකක මහෝ මදයක මවනසේ කරන මක මනාමවි කියලා. ඒ රාට මමහම වම ව රවතිනවාඋ 1990 මමලසම ව රවතිනවාඋ සුව සැරිය රදනම ව මමලසම ව රවතිනවා. රනමත් තිමබන වචනඋ රනමත් රරම වාතමථ වැඩිදියුණු කරියන් රවත්වාමැන යනවා. ඒක ේම වි අපි කරියන් යන්මන්. ඒක ක්‍රියාත්ම වක කරන්න ුළුවන් ම වඩුකඩලයක ැරු ජානාධිරති ම වා වින්න් රත් කළා. අපි ේම වි ඒක මයෝජානා කමළේ. යුද හමුදාමේ විශ්‍රාියක මේජාතමවරමයකඋ වයාරාරිකමයකඋ වවදයවරමයක සහ නීතිඥවරමයක ඇ ළු මේකට ම වැදිහත් විය හැකි රමට් මවනත් කමෂේත්‍රවල හැකියාවන් මරන්වුඋ දකෂේා සහිේ කඩුකඩායම වක අපි ඉදිරිරත් කරලා තිමබනවා. ඒ අය මේ කටයු ඉදිරියට කරමැන යාවි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි අහන්මන්උ "සුව සැරිය" කියන නම ව මවනසේ කරනවාද කියන මකි .

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) "සුව සැරිය" කියන මක තිමබනවාඋ කින් ්‍රයේනයක නැහැ. අපි ඒවා ්‍රචාරය කරනවා. ඒ වාම ම ව අවයය නේ මකෝට්මට් bus halt මමකත් ඒ නම ව ැහලා මදන්නේ. ඒ ඔකමකෝම ව කරන්නේ. ඒවා තිමබනවා. බය මවන්න මරා. ඒවා වචනත් මකක රැ ටමලන්මන් නැහැ. කවුරුන් මහෝ මකමනක මේ රට මවනුමවන් යේ මදයක කළා නේඋ මලෝකය ඉසේසරහට යන ේත්ත්වයන් මකක ේව කවුරුන් මහෝ කඩුකඩායම වක ඒක වතම්‍නය කරියන් අරමැන යනමකාට ඒවා රටන් ැත් අය ස ප් මවන්න ඕනෑ. ඒකි ම වම ව කිේමේඋ ම වම ව ම ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි ස ප් මවනවා. [බා්‍ා කිරීම වක]

2183 2184

2025 ඔකමේෝබතම 21

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඕමක ම් මලන්න මරාඋ අරරාමද්. අපි මනාකරු වැඩක ැැන කියන මමකන් ඔබ ම වා මලාකු හානියක කර ැන්නවා. අපි මේක සංවතම්‍නය කරන්න යනමකාටඋ - [බා්‍ා කිරීම වක] ගිලන් රථවල ටයතම ම වාරු කරන්නි උ බැටරි ම වාරු කරන්නි අපි කාමැන්වත් අහන්න ඕනෑ නැහැ මන්. අපි මේ මසේවය සංවතම්‍නය කරියන් යනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් මීළඟ ්‍රයේනයඋ ැරු මක. කාදතම ම වසේේාන් ම වහේා.

II

විශ්‍රාම වැුප්ප ්දපාර්ත්ම්න්ුරව පයන ් නවාවන්

වැඩිිනයුු කිරීම ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தினால் அளிக்கப்படும்

ரசகவககள ரமம்படுத்தல் IMPROVEMENT OF SERVICES PROVIDED BY DEPARTMENT

OF PENSIONS ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபா ாயகர் அவர்கரள, ிகலயியற் கட்டகள 27(2) இன்கீழ் தகௌரவ தபாது ிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களிடம் எனது ரகள்விகயக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, மது ாட்டில் சுமார் 700,000க்கும் அதிகமான ஓய்வூதியம் தபறுபவர்கள் வாழ்கின்றனர். ீண்ட காலம் அரச ரசகவயில் இருந்து ஓய்வுதபற்றவர்களுக்கான ரசகவ லகனக் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்படரவண்டிய ஓய்வூதியத் திகணக்களம், ஓய்வூதிய தாரர்களுக்கு மட்டுமன்றி ஏகனய அரச திகணக்களங்களுக்கும் ஒரு சிம்ம தசாப்பனமாகக் காணப்படுகின்றது. எந்த வககயான ஓய்வூதியதாரரரா அல்லது அரச திகணக்கள உத்திரயாகத்தரரா, யார் என்ன ரதகவக்காகச் தசன்றாலும் அங்குள்ள வரரவற்புப் பகுதியில் இருக்க கவத்ரத அவர்களுக்குப் பதில் தசால்லப்படுகின்றது. ீண்ட ர ரம் வாிகசயில் ின்றும்கூட, ரமல் மாடிகளில் உள்ள சம்பந்தப்பட்ட திகணக்கள உத்திரயாகத்தர்களிடம் உள்ளகத் ததாகலரபசியில் ததாடர்புதகாண்டு பதில் தசால்லும் முகறரய பின்பற்றப்படுகின்றது. இவ்வாறு மூடிகவக்கப்பட்ட ஒரு திகணக்களமாக அது இயங்குவது ஏதனன்று அகனவரும் அங்கலாய்க்கின்றனர். அரதசமயம், இத்திகணக்களம் ஆற்றுகின்ற ரசகவகயக் குகறத்து மதிப்பிட முடியாது. ஆனாலும், இத்திகணக்களம் அதன் ரசகவ ரதகவயானவர்களிடமிருந்து தூரப்படுத்தப்படுவததன்பது பாாிய மனக்குகறயாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில், பின்வரும் வினாக்ககள ான் ரகட்கின்ரறன்:

1. தனது ஓய்வூதியம் ததாடர்பில் ஏரதனும் ரசகவக்காகத் திகணக்களத்துக்குச் தசல்பவருக்கு, கிரமமான முகறயில் உாிய அதிகாாிகய அல்லது உத்திரயாகத்தகர ர ரடியாகச் சந்தித்துப் ரபசும் சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியுமா?

2. தபாதுவாக எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் ததாகலரபசியில் திகணக்களத்கதத் ததாடர்பு தகாள்ள முடியாத ிகல காணப்படுவதாலும், விரசடமாக ரசகவயிலுள்ள அதன் hotline இலக்கத்கத அகடய முடியாதிருப்பதாலும், வயது முதிர்ந்த காலத்தில் ஓய்வூதியதாரர்கள் ர ரடியாக ீண்ட தூரம் பயணித்துக் தகாழும்புக்கு வருவது சிரமம் என்பதாலும் ஏரதனும் தபாருத்தமான முகறயில் ர ரம் ஒதுக்கப்பட்டுச் சம்பந்தப்பட்ட திகணக்களத்தின் மூலம் அல்லது பிரரதச தசயலகங்கள் மூலம் இகணயவழி ர ரகல உகரயாடல்ககளத் திகணக்களத்துடன் ரமற்தகாள்ளும் முகறகம ஒன்கற கடமுகறப்படுத்த முடியுமா?

3. மாவட்டச் தசயலகங்கள் மற்றும் பிரரதச தசயலகங்கள் ஊடாக ஓய்வூதியதாரர்களுக்குத் தற்ரபாது வழங்கப்படுகின்ற ரசகவககள ரமலும் ரமம்படுத்தி வழங்கவும் அவர்களின் சிரமங்ககளக் குகறக்கவும் டவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? இது ததாடர்பில் அகனத்து மாவட்டங்களினதும் பிரதி ிதித்துவங்கள் உள்வாங்கப்பட்டுத் ரதசிய ாீதியில் ஓய்வூதியதாரர்களின் ஆரலாசகனக்குழு ஒன்கற உருவாக்குவது திகணக்கள டவடிக்கககளின் ரமம்பாட்டுக்குப் தபாருத்தமானதா என்பது பற்றி அறிவிக்க முடியுமா?

4. அரச மற்றும் ஏகனய ிறுவனங்களின் ரதகவகளுக்காக அத்திகணக்களங்களின் உத்திரயாகத்தர்கள் ஓய்வூதியத் திகணக்கள அதிகாாிககளச் சந்திப்பதற்கு மாதத்தில் இரண்டு ாட்ககள விரசடமாக ஒதுக்க முடியுமா? அவ்வாறு ஓய்வூதியம் ததாடர்பாக ஏகனய அரச ிறுவனங்களில் கடகமயாற்றுகின்ற உத்திரயாகத்தர்களுக்கான விரசட online முகறகம ஒன்கற உருவாக்குவது பற்றி ஏரதனும் புதிய திட்டங்கள் உள்ளனவா? ஓய்வூதியதாரர், அவரது ிறுவனம் மற்றும் ஓய்வூதியத் திகணக்களம் என்பன ஒரர ர ரத்தில் இகணயவழி ர ரகலத் ததாடர்பிகன ஏற்படுத்திக்தகாள்ள ஏற்பாடு தசய்வது தபாருத்தமானதாக அகமயுமா?

5. ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தால் வழங்கப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு தகாகடகளுக்குமான புதிய விண்ணப்பங்கள் கிகடக்கப்தபற்று எவ்வளவு காலத்திற்குள் அகவ வழங்கப்படும் என்பகத இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

6. ஓய்வூதியம் ததாடர்பாகச் சம்பந்தப்பட்ட திகணக்களங்கள் online விண்ணப்பங்ககளச் சமர்ப்பிக்கின்றரபாது ஓய்வூதியதாரர் அதகனப் பார்கவயிடும் சந்தர்ப்பத்கத வழங்க அல்லது அச்சுப் பதிப்புப் பிரதிகயச் சாிபார்த்து உறுதிப்படுத்திக் தகாள்ளக்கூடிய முகறகம ஒன்றிகன ஏற்படுத்த முடியுமா?

7. சில சந்தர்ப்பங்களில், உச்ச வயததல்கலக்கப்பால் ியமனம் தபற்று சம்பந்தப்பட்ட திகணக்களங்களி னூடாக இந்த ாட்டுக்கு ீண்ட காலம் ரசகவ தசய்தவர்களின் ரசகவக் காலத்கதக் கருத்திற் தகாண்டு ஓய்வூதியம் வழங்கப்பட முடியாமல் இருக்கின்றவர்களுக்கு ஓய்வூதியத்கத வழங்கக்கூடிய வககயில் ரதகவயான சட்ட ஏற்பாடுககளச் தசய்து அவர்களுக்கான ஓய்வூதியத்கத வழங்குவதற்கான டவடிக்ககககள எடுக்க முடியுமா? இல்கலதயனில் ஏன் என்பகத இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

2185 2186

රාතමිමේන් ව

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජ‍ පරිපාලන පළාත් වා හ පළාත් පාලන අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது ிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු මක. කාදතම ම වසේේාන් ම වන්ී ම වා සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් අසන ලද ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

1. සෑම ව සතියකම ව සඳුදා දින විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් මේ ම වහජාන දිනය රැවැත්මවනවා. සඳුදා දින රජාමේ නිවා් දිනයක වුවමහාත් රම වෙක සතිමේ මවනත් දිනයක ම වහජාන දිනය මලස නේ කිරීම ව න්දු කරනු ලබනවා. ම වහජාන දිනය රැවැත්මවන සඳුදා දිනමේ දී මසේවාලාභීන්ට ඍජුවම ව මක මක විෂයය සේබන්්‍මයන් වැකීම ව රවරා ඇති ම වාඩුකඩික නිල්‍ාරින් මහෝ අංය ්‍ර්‍ානීන් මුෙැැසීම වටත්උ ැැටු සාකච්ඡා කිරීම වටත්උ න්දුකර ැැනීම වට අම දකෂිේ කාරෙය පිළිබඳව මේාර රු ලබා ැැනීම වටත් අවසේථාව සලසේවා තිමබනවා. සතිමේ ඉතිරි දින හේර ළ ද මසේවාලාභීන්ට ේම වාට අවයය මසේවාව ලබා ැැනීම ව සඳහා මදරාතමේමේන් ව මවේ රැියණීම වට හැකියාව රවතින අේරඋ මම ව දිනයන්හිදී රැියමෙන ම වහජානේාවම ැැටු පිළිබඳව විම වසීම වට හා අවයය මේාර රු ලබා මදියන් මම ව කටයුත්ේ අධීකෂෙය සඳහා ම වාඩුකඩික නිල්‍රයකු නේ කිරීම ව න්දු කර තිමබනවා. මමසේ නේ කරන ම වාඩුකඩික නිල්‍රයා ේම වා මවේ වැකීම ව රවරා ඇති දිනමේ දී මදරාතමේමේන් මේ ඉදිරිරස විම වසීේ කවුළුමේ රැම න්ටිියන් මම ව දිනය ළ මදරාතමේමේන් ව මවේ රැියමෙන ම වහජානේාවම මසේවා අවයයේා සේූතමෙ කිරීම වට කටයු කිරීමේ වැඩ පිළිමවළක මේ වන විටත් ක්‍රියාත්ම වක මවියන් රවතිනවා. ේවදඋ විමද්ය විශ්‍රාම ව වැප් ද අංයය හා වැන්දඹු හා අනත්දරු විශ්‍රාම ව වැප් ද අංයය වැනි මසේවාලාභීන් නිරන්ේරමයන් විම වසීේ ඉදිරිරත් කරන අංයවලට අදාළව මේාර රු ලබා දීම ව සඳහා මම ව අංය නිමයෝජානය කරියන් නිල්‍රයකු මදරාතමේමේන් මේ ඉදිරිරස විම වසීේ කවුළුව අසල සතිමේ දින රමහේදීම ව මරර වරු 8.30ට න්ට රසේ වරු (.15 දකවා මසේවමේ මයදවීම වට කටයු කර තිමබනවා. 2. මදරාතමේමේන් ව මවේ වදනිකව ඉදිරිරත් වන දුරකථන ඇම ව ේවින් යේ ්‍රම වාෙයකට පිළි රු ලබා දීම ව න්දු කළත්උ න්යු දුරකථන ඇම ව ේ සඳහා පිළි රු ලබා දීම වට ්‍රම වාෙවත් කාතමය ම වඩුකඩලයක මනාම වැති වීමේ ැැටු ව මේ වන විට රවතිනවා. අපි ඒ කාතමය ම වඩුකඩලය බඳවා ැැනීම වට අවයය ලාික විධිවි්‍ාන මේ වන විට සකසේ කර තිමබනවා. මකමසේ මවේත්උ 1970 කෂණික දුරකථන ඇම ව ේ අංකය මවේ ්‍රතිචාර දැකවීම ව සඳහා වැඩිුර නිල්‍ාරින් ්‍රම වාෙයක මයදවීම වටත්උ දුරකථන සඳහා පිළි රු ලබා දීම ව මවනුමවන් මවනම වම ව ේන රු 15ක ඇති කර ඒ සඳහා බඳවා ැැනීේ න්දු කිරීම වටත් අවයය කටයු න්දු කරියන් තිමබනවා. අවයයේාව අනුව දිවි මන් න්යු ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාල හා දිසේත්‍රික ම් කේ කාතමයාලවල නිල්‍රයන් සම වඟ ම වාතමැැේ ‍රම වමේදය ම ව් න් විශ්‍රාම ව වැප් ද විෂයට අදාළ රාජාකාරි කටයු සාකච්ඡා කිරීම ව මේ වන විටත් න්දු කරියන් රවතිනවා. දිසේත්‍රික ම් කේ කාතමයාල හා ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාලවල නිල්‍රයන් ම ව් න් විශ්‍රාියක ්‍රජාාව ම වාතමැැේව සේබන්්‍ කරැනිියන් ඔවුන්ම ැැටු සාකච්ඡා කිරීම වට හැකි වැඩ පිළිමවළක සකසේ කිරීම වට ඇති හැකියාව පිළිබඳව මසායා බලා වාතමේා කිරීම වට ඉදිරිමේ දී කටයු කරන බව දැනුේ දීම වට කැම වැතිි .

3. (i) විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් ව යටමත් දිසේත්‍රික

ම් කේ කාතමයාල හා ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාලවල මසේවමේ මයදී න්ටින නිල්‍ාරින්ම දැනුම වඋ කුසලේා හා ආක් ර වැඩිදියුණු කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්ම වක කිරීම වටත්උ ඔවුන්ට අවයය රහසුකේ ලබා දීම වටත් විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් ව මේ වන විට කටයු කරියන් තිමබනවා.

(ii) රාජාය රරිරාලනඋ රළාත් සභා හා රළාත් රාලන

අම වාේයාංයමේ සරමද්යක කාරක සභාව මේ වන විට සේථාපිේ කර ඇති බැවින් දිවි මන් න්යු දිසේත්‍රිකකවලට අදාළ විශ්‍රාම ව වැප් ද විෂය සේබන්්‍ න්යු කරුණු මම ව කාරක සභාව මවේ අදාළ ම වහජාන නිමයෝටලේයන් හරහා ඉදිරිරත් කිරීම වට මේ වන විටත් හැකියාව රවතිනවා.

4. (i) සෑම ව සතියකම ව ම වහජාන දිනය රැවැත්මවන සඳුදා

දිනමේ දී දඋ අමනකුත් ඕනෑම ව දිනයකද රාජාය ආයේනවල විශ්‍රාම ව වැප් ද විෂයය සේබන්්‍මයන් කටයු කරන නිල්‍ාරින්ට විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් මේ ම වාඩුකඩික නිල්‍ාරින් හා අංය ්‍ර්‍ානීන් මුෙැැසීම වට දැනටම වත් අවසේථාව ලබා දීලා තිමබනවා.

(ii) විශ්‍රාම ව වැප් ද මැවීේ ක්‍රියාවිය සේබන්්‍මයන්

අමනකුත් රාජාය ආයේන දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් විශ්‍රාම ව වැප් ද මදරාතමේමේන් ව වින්න් මේ වනවිටත් න්දු කරනු ලබි . විශ්‍රාියකි න් මවේ මැවීේ න්දු කිරීමේදී රවතින ැැටු අදාළ ආයේනවින් මම ව වැඩසටහන්වලදී ඉදිරිරත් කිරීම ව න්දු කරන අේරඋ මම ව අවසේථාවලදී ඒ සඳහා විසඳුේ ලබා දීම ව දැනට ක්‍රියාත්ම වක වන ‍රම වමේදය මේ.

5. • විම ව්‍යැේ ‍රම වමේදය ඔසේමසේ අ්රා් රහිේව ඉදිරිරත්

කරනු ලබන විශ්‍රාම ව වැප් ද අයදුේ රත්‍රයක රරීකෂා කර අනුම වේ කිරීමම වන් රසුව මළමෙන ම වාසමේ දී ්‍රථම ව විශ්‍රාම ව වැප්ර හිියැැන්වීම ව න්දු කරනු ලැමේ.

• ම ව්‍යැේ ‍රම වමේදය ඔසේමසේ ඉදිරිරත් කරනු ලබන්මන්

විනය නිමයෝැඋ අකාතමයකෂම වේාව ම වේ විශ්‍රාම ව ැැන්වීම වඋ රාජාය රරිරාලන ච‍රම් ඛ්‍ 30/88 යටමත් විශ්‍රාම ව ැැන්වීම වඋ වවදය මහේ ම වේ විශ්‍රාම ව ැැන්වීමම වන් රසුව නැවේ රාජාය මසේවයට මම ව ේන ර සඳහාම ව රැියමෙන නිල්‍ාරින්ම විශ්‍රාම ව ැැන්වීේඋ වයස අවුරුදු (5ට රසුව ලබා දී ඇති රත්වීේවලට අදාළ විශ්‍රාම ව ැැන්වීේවලට අදාළ විශ්‍රාම ව වැප් ද අයදුේ රත්‍ර මේ. මම ව අයදුේ රත්‍රවලට අදාළ ිපි ම් ඛ්‍න අදාළ ආයේනවින් නිවැරදිව ඉදිරිරත් කිරීම ව මබාමහෝ විට න්දු මනාමේ. මබැවින් මම ව අ්රා් ිපි ම් ඛ්‍න මැන්වා ැැනීම ව සඳහා වාර ැෙනාවක අදාළ ආයේන මවේ දැනුේ දීම වට න්දු වන අේරඋ ඒ සඳහා සැලකිය යු කාලයක ැේ මේ.

විශ්‍රාම ව වැප් ද ච‍රම් ඛ්‍ 03/2015 හා මහි සංමයෝ්‍න

ම ව් න් ද රාජාය රරිරාලන ච‍රම් ඛ්‍ 07/2018 ම ව් න් ද විශ්‍රාම ව වැප් ද මැවීේ කිරීම ව සේබන්්‍මයන් රාජාය ආයේන මවේ අවයය සරමදසේ ලබා දීම ව න්දු කර තිමබනවා. ඒ අනුව නිල්‍රමයකු විශ්‍රාම ව යෑම වට ම වාස 3කට මරර විශ්‍රාම ව වැප් ද අයදුේ රත්‍රය මම වම ව මදරාතමේමේන් ව මවේ මයාමු කරන මලස සරමදසේ ලබා දී තිමබනවා. නමුත්උ ඇේැේ ආයේන වින්න් මබාමහෝ විට අයදුේ රත් ඉදිරිරත් කිරීම ව න්දු කරනු ලබන්මන් නිල්‍රයා විශ්‍රාම ව යෑමම වන් රසුවි . මයද විශ්‍රාම ව වැප් ද මැවීේ ්‍රම වාදවීම වට මහේ වක වී තිමබනවා.

2187 2188

2025 ඔකමේෝබතම 21

• විම ව්‍යැේ මහෝ ම ව්‍යැේ ‍රම වමේදය යටමත් රළමු

විශ්‍රාම ව වැප්ර හිියැැන්වීමම වන් රසුව මළමෙන ම වාස 2ක කාලය ළ විශ්‍රාම ව රාරිමේෝෂිකය හිියැැන්වීම ව න්දු මකමතම. මදරාතමේමේන් ව මවේ ්‍රතිරාදන ලැමබන ආකාරය අනුව ඒක න්ද්්‍ මවන්මන්. මේ වනවිට අවයය ්‍රතිරාදන ලබා දී තිමබනවා.

• වැන්දඹු/වැන්දඹු ුරුෂ හා අනත්දරු විශ්‍රාම ව වැප් ද අංයය

මවේ අ්රා් රහිේව ඉදිරිරත් කරන අයදුේ රත්‍ර සඳහා ම වාස 2ක රම වෙ කාලයක ළදී ම වරෙ රාරිමේෝෂිකය දඋ ම වාස 3ක රම වෙ කාලයක ළදී වැන්දඹු/වැන්දඹු ුරුෂ හා අනත්දරු විශ්‍රාම ව වැප්ර ද මැවීේ කිරීම වට කටයු කරියන් රවතී.

6. නිල්‍රයා මසේවමයන් විශ්‍රාම ව ැැන්වීමම වන් රසුව විශ්‍රාම ව වැප් ද අයදුේ රත්‍රය ඔහු අවසන් වරට මසේවමේ මයදී න්ටි ආයේනය මවතින් විශ්‍රාියක නිල්‍රයා මවේ මයාමු කර මහි මේාර රු නිවැරදි බවට අත්සන් ලබා ැැනීමම වන් රසුව අයදුේ රත්‍රය මම වම ව මදරාතමේමේන් ව මවේ මයාමු කිරීම ව න්දු කරනු ලැමේ. අයදුේ රත්‍රය ඉදිරිරත් කිරීම වට මරර මහි සඳහන් මේාර රු නිවැරදි බව විශ්‍රාියකයා වින්න් ේහවුරු කරන බැවින්උ මදරාතමේමේන් ව මවේ මයාමු කරන ලද අයදුේ රත්‍රමේ පිටරේක නැවේ විශ්‍රාියකයා මවේ ලබා දීම වට අවයය මනාවන බව නිරීකෂෙය මේ. අයදුේ රත්‍රමේ පිටරේක ලබා ැැනීම ව අේයවයය වන්මන් නේ නිල්‍රයා අවසන් වරට මසේවමේ මයදී න්ටි ආයේනමේ රවතින ඔහුම මරෞද්ැික ිපිමැානුමේ ඇ ළත් පිටරතින් ඡායා පිටරේක ලබා මදන මලස ඉ් ලීේ කිරීම වට හැකියාව රවතිනවා.

7. • රාජාය රරිරාලන ච‍රම් ඛ්‍ 23/9( අනුව රාජාය මසේවමේ

ේන රු සඳහා බඳවා ැේ හැකි සරරිම ව වයසේ ්‍රම වාෙය අවුරුදු (5ක මේ.

• මමසේ වුවත්උ විවි්‍ අවසේථාවලදී වයස අවුරුදු (5 ඉකම වවා

රාජාය මසේවයට බඳවා ැැනීේ න්දු කර ඇති අේරඋ මවැනි මසේවකි න් මවේ විශ්‍රාම ව වැප් ද හිියැැන්වීම වට මරර මවැනි රත්වීේ න්දු කිරීේ සේබන්්‍මයන් ම ව්‍යම ව රජාමේ අම වාේය ම වඩුකඩලය මවතින් අනුම වැතියක ලබා ැැනීම ව අවයය මේ.

• අම වාේය ම වඩුකඩලය මවතින් අනුම වැතිය ලබා දීමම වන්

රසුව වුවද ඉහේ රරිදි වයස අවුරුදු (5 ඉකම වවා රත්වීේ ලබා දී ඇති අය මවේ විශ්‍රාම ව වැප් ද හිියැැන්විය හැකමක විශ්‍රාම ව වැප් ද වයවසේථා සංග්‍රහය අනුව විශ්‍රාම ව වැප්රක හිියැැන්වීම ව සඳහා සේූතමෙ කළ යු අමනකුත් අවයයේා සේූතමෙ කර ඇත්නේ රම වණි.

• විශ්‍රාම ව වැප් ද වයවසේථා සංග්‍රහය අනුව විශ්‍රාම ව වැප්රක

හිියැැන්වීම ව සඳහා සේූතමෙ කළ යු අවයයේා රහේ සඳහන් රරිදි මේ.

(i) සේිර හා විශ්‍රාම ව වැප් ද සහිේ ේන රකට රත්වීම වක

ලබා තිබීම ව.

(ii) ඉහේ ේන මරහි මසේවමේ සේිර කර තිබීම ව.

(iii) ම වාස 120ක දළ මසේවා කාලයක මසේවමේ මයදී

තිබීම ව.

(iv) විධිම වත් රරිදි මසේවමයන් විශ්‍රාම ව ැන්වා තිබීම ව.

• විශ්‍රාම ව වැප් ද හිියැැන්වීම ව සඳහා සේූතමෙ කළ යු

අවයයේා නියියේ රරිදි සේූතමෙ කර මනාම වැති නේ ඔවුන්ම මසේවා කාලය අනුව මක වරක රම වෙක හිියැන්වන මසේවා රාරිමේෝෂිකයක මහෝ කරුො සහැේ දීම වනාවක හිියැැන්වීම ව න්දු කිරීම වට හැකියාව රවතී. [බා්‍ා කිරීම වක] ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඉේා මකටිමයන් කරුණු රැහැදිි කරැන්න.

ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, ன்றி! உண்கமயிரல மது ாட்டுக்காகப் பல வருடங்கள் ரசகவதசய்து ஓய்வூதியத்கத எதிர்பார்த்து இருப்பவர்களுக்கான சில விரசட திட்டங்ககள எதிர்காலத்தில் தசயற்படுத்துவதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். இருந்தாலும், இப்ரபாது கூடுதலாக கடமுகறயிலுள்ள online systemமூலம் விண்ணப்பிக்கும் ரபாது அது ரவகல தசய்வதில்கலதயன ஓய்வூதியக்காரர்கள் தசால்கிறார்கள். வயதுரபானவர்கள் தூர இடங்களிலிருந்து ஓய்வூதியத் திகணக்களத்துக்கு வரரவண்டிய ரதகவப்பாடு இருப்பதால், இதுரபான்ற முக்கியமான விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தி, விகரவாக அதிலுள்ள குகறபாடுககள ிவர்த்தி தசய்வதற்குாிய டவடிக்ககககள எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். ரமலும், 45 வயதுக்குப் பிறகு அரச ரசகவயில் இகணந்தவர்களுக்கும் ஓய்வூதியம் வழங்கக் கூடிய விதத்தில் டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். அதாவது, சட்டத்திருத்தங்ககளச் தசய்தாவது அவர்களுக்கு ஓய்வூதியத்கத வழங்குவதற்கு டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றால், ஒரு மாற்றத்கத ஏற்படுத்துவதற்காகத்தான் மக்கள் உங்ககள ஆட்சிக்குக் தகாண்டுவந்து இருக்கிறார்கள். எனரவ, அவர்களுக்கும் ஓய்வூதியத்கதப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுக்குமாறு உங்ககளக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු ම වන්ී ම වා සඳහන් කරු සම වහර කාරො පිළිබඳව අපි රජාය හැටියට මේ වනවිට තීරෙ අරමැනඋ ඒවා ක්‍රියාත්ම වක කිරීම වට අවයය ලාික කටයු සේරාදනය කරලා තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම ව ැරු අැම වැති ියයම ්‍ර්‍ානත්වමයන් යු කියප්වක ම ව් න් මේ පිළිබඳව ලැමබන ඉ් ලීේ න්ය් ල සලකා බලියන් ඔවුන්ට සා්‍ාරෙය ඉප් කිරීම ව සඳහා පියවර ැනිියන් න්ටිනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම වාේයාංය නිමේදනඋ අග්‍රාම වාේය සහ අ්‍යාරනඋ සසසේ අ්‍යාරන සහ වෘත්තීය අ්‍යාරන අම වාේය ැරු 6ආචාතමය හරිනි අම වරසූරිය.

2189 2190

රාතමිමේන් ව

අධා‍ාපන හ ේ න අධා‍ාපන ක්ෂන‍රවල

ගැ ු:: අග්‍රාමාත‍ හ අධා‍ාපන ේ න

අධා‍ාපන හ ව්ත් ය අධා‍ාපන

අමාත‍ුරමිය ්ේ ප්‍රකාශයීයය கல்வி மற்றும் உயர் கல்வித் துகறகளிலுள்ள

பிரச்சிகனகள்: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி,

உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி

அகமச்சருமானவாினது கூற்று ISSUES IN EDUCATION AND HIGHER EDUCATION SECTORS: STATEMENT BY PRIME MINISTER AND

MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION

AND VOCATIONAL EDUCATION

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය) (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු සටලත් මේම වදාස ම වහේා වින්න් 2025.09.12වන දින සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් අසන ලද ්‍රයේනයට පිළි ර මම වමසේි .

1. 2025.05.31 දිනට න්යු ම ව ජාාතික හා රළාත් රාස් හි ගුරු ුර දරා් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ මේාර රු රළාත් ම වට්ටියන් ඉදිරිරත් කළ හැකි අේරඋ මය රහේ රරිදි මේ. මකාට්ඨාස ම වට්ටියන් ඉදිරිරත් කිරීමේදී වියාල දත්ේ ්‍රම වාෙයක ඉදිරිරත් කළ යු වන බැවින් මහි ම වෘදු පිටරේ ඉදිරිරත් කිරීම වට හැකියාව ඇේ.

ඉදිඉදිරිමේ දී න්දු කිරීම වට නියියේ බඳවා ැැනීේ පිළිබඳ මේාර රු රහේ රරිදි මේ.

(a) දිවි මන් ජාාතික රාස් වල විදයාඋ ැණිේඋ ේාකෂෙ විෂයයන්උ විමද්ය භාෂා හා 13 වසරක අඛ්‍ඩුකඩ අ්‍යාරනය යටමත් වන විෂයයන් සඳහා රවතින අමරාස 6සසසේ මරළ න්ංහලඋ මදම වළ හා ඉංග්‍රීන් ම වා්‍ය ගුරු ුර දරා් සඳහා 202(.07.08 දින න්ට ක්‍රියාත්ම වක වන රරිදි ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවමේ 3-I (අ මශ්‍රේණියට

රළාත් රාස් / ජාාතික රාස් ුර දරා්

සංඛ්‍යාව ජාාතික රාස් 1501

රළාත් රාස් බසේනාහිර 4630

දකුෙ 2513

ම ව්‍යම ව 6318

වයෙ 2990 ඌව 2780

ස රු ම වැද 1568

නැ මඟනහිර 6613

සබරැමුව 3994

ස ර 3271

මක ව 36178

සරාධි්‍ාරින් බඳවා ැැනීමම වන් අන රුව වැඩ භාර මනාැත් සුදුසුකේලාභීන් 353ක සඳහා ඉදිරි ම වාස 02 ළදී බඳවා ැැනීම ව න්දු කිරීම වට නියියේය.

(b) අංක 2233 හා 2021.0).18 දිනැති ැැසට් නිමේදනය අනුව දිවි මන් ජාාතික රාස් සඳහා විමද්ය භාෂා ඉැැන්වීම වට ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවමේ 3-I (අ මශ්‍රේණියට සරාධි්‍ාරින් බඳවා ැැනීම ව සඳහා සුදුසුකේ ලබා ඇති අයදුේකරුවන් 92 සඳහා නැවේ ්‍රාමයෝගික රරීකෂෙ න්දු කිරීම වට අම වාේය ම වඩුකඩල අනුම වැතිය ලැබීම ව ම වේ මම ව රරීකෂෙය 2025.08.19 දින රැවැත්වූ අේරඋ ඒ අනුව ඉ රු ුර දරා් සඳහා අයදුේකරුවන් 33මදමනකු ්‍රංයඋ ජාරන්උ න,නඋ මකාරියන්උ ජාතමම වන් හා හින්දි යන විෂයයන් 0) සඳහා බඳවා ැැනීේ න්දු කිරීම වට නියියේය.

(c) දිවි මන් ජාාතික හා රළාත් රාස් වල රවතින

න්ංහලඋ මදම වළ හා ඉංග්‍රීන් ම වා්‍ය ගුරු ුර දරා් සඳහා රාජාය මසේවමේ නියු සරාධි්‍ාරින් ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවයට බඳවා ැැනීම වට අදාළව අංක 2317 හා 2023.01.27 දිනැති ැැසට් රත්‍රයක නිකුත් කරන ලද නමුත් මම ව ැැසට් රත්‍රයට මමරහිව මශ්‍රේෂේඨාධිකරෙමේ මැානු කළ න් මහේ මවන් අ රු නිමයෝැයක ම වේ 2023.03.25 දින රැවැත්වීම වට නියියේ වූ විභාැය රැවැත්වීම ව ේාවකාිකව නේර කර ඇති බැවින් මේ දකවා මම ව ුර දරා් සඳහා බඳවා ැැනීේ න්දු කිරීම වට මනාහැකි වී ඇති අේරඋ අමනකුත් සරාධි්‍ාරි ගුරුවරුන් බඳවා ැැනීම වටද මනාහැකි වී ඇේ.

මේ අනුව මම ව ැැසට් නිමේදනය ම ව් න් බඳවා ැැනීම වට අම දකෂිේ වූ ගුරු ුර දරා් ්‍රම වාෙය අවුරා ේැබීම වට න්දුවන අේරඋ ඊට අම වේරව ේවදුරටත් රවතින ුර දරා් සේූතමෙ කිරීම වට අග්‍රාම වාේය ම් කේම ්‍ර්‍ානත්වමයන් පිහිප්වා ඇති රාජාය මසේවමේ බඳවා ැැනීේ සම වාමලෝචන කියප්වට ඉ් ලීේ ඉදිරිරත් කර මම ව ුර දරා් සේූතමෙ කිරීම වට අවයය ඉදිරි ක්‍රියාම වාතමැ ැනිියන් රවතී.

2. දිව ි මන් ජාාතික හා රළාත් රාස් වල ආැියක විෂයන් ඉැැන්වීම ව සඳහා සුදුසුකේ ලත් ගුරුවරුන්ම හිඟේාව ම වඟ හරවා ැැනීම ව පිණිස "ආැේ විෂයන් ඉැැන්වීම ව සඳහා ්‍තමම වාචාතමය සම ව න් ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවමේ 3-II මශ්‍රේණියට බඳවා ැැනීම ව" යන ම වැමයන් අ්‍යාරන අම වාේය ම වා වින්න් ඉදිරිරත් කරන ලද අංක 2017/ED/E/06 සහ 2017.02.28 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල සංමද්යයට අංක අම වර/17/0(5)/7(2/007 හා 2017.05.09 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල තීරෙය ්‍රකාරව ්‍තමම වාචාතමය සම ව න් ගුරු මසේවයට බඳවා ැැනීම ව සඳහා අංක 2087 හා 2018.08.31 දරන ැැසට් නිමේදනය නිකුත් කර ඇති අේරඋ ැැසට් නිමේදනය ්‍රකාරව බඳවා ැැනීමේ ේරැ විභාැය 2019.05.25 දින රවත්වා ඇේ.

මමලස ආැියක විෂයන් ඉැැන්වීම ව සඳහා ්‍තමම වාචාතමය සම ව න් ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවයට බඳවා ැැනීම වට අදාළ සකේ ේරැ විභාැය 2019.05.25 දින රවත්වා ඇේත්උ මම ව විභාැය රවත්වන කාලය වන විට ්‍රම වාෙවත් ුර දරා් මනාම වැති වීම ව ම වේ බඳවා ැැනීමේ කටයු ේාවකාිකව අත්හිප්වා

2191 2192

2025 ඔකමේෝබතම 21

ඇේ. ඉන් අන රුව 2020 වසමතමදී නැවේ ුර දරා් රැවති විෂයන් සඳහා රම වෙක ්‍රාමයෝගික රරීකෂෙ රැවැත්වීම ව සඳහා සලකා බලා ඇේ. ඒ අනුව ජාාතික රාස් හි ුර දරා් රැවති කමේෝික හා ඉසේලාේ ආැේවලට අදාළව රම වෙක සකේ සඳහන් ිඛිේ විභාැය සම වත් වූ ුර දරා් සංඛ්‍යාව මම වන් න් ගුෙයකට සම වාන අයදුේකරුවන් ්‍රම වාෙයක ඇ ළත් ම් ඛ්‍නයක විභාැ මදරාතමේමේන් මවන් ලබා මැන මම ව ම් ඛ්‍නමයහි ඇ ළත් අයදුේකරුවන් සේමුඛ්‍ රරීකෂෙ සඳහා 2020.10.1) සහ 20 දිනැතිව කැඳවා ඇේ. ඒ අනුව 2020.10.1) දින අදාළ සේමුඛ්‍ රරීකෂෙය රවත්වන ලද නමුත් 2020.10.20 දින රැවැත්වීම වට තිබූ සේමුඛ්‍ රරීකෂෙය මවකට රැවැති මකාවින 19 වසංැේ ේත්ත්වය රට ළ සග්‍ර වීම ව මහේ මවන් දින නියම වයකින් මේාරව ක් ේබා ඇේ.

මමම වන්ම ව රාජාය වියදේ සම වාමලෝචනය පිළිබඳ මුද් අම වාේය ම වා වින්න් ඉදිරිරත් කරන ලද 2021.08.28 දිනැති සංමද්යයට අදාළ අංක 21/159)/30(/13( හා 2012.08.30 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල තීරෙය අනුව 2022.0(.2) දිනැතිව නිකුත් කර ඇති රාජාය අය වැය ච‍රම් ඛ්‍ අංක 03/2022 ම ව් න් මසේවක බඳවා ැැනීේ සඳහා ලාික කටයු න්දු කර තිබුෙ දඋ මම වමේක රත්වීේ කර මනාම වැති ේන රු සඳහා බඳවා ැැනීේ ක් ේැබීමේ නිතමමද්ය යටමත් නැවේ වරක මම වම ව බඳවා ැැනීේ ේාවකාිකව නවේා ඇේ.

මම වම ව ැැසට් නිමේදනය යටමත් න්දු කිරීම වට නියියේ වූ බඳවා ැැනීේ අවසන් වී මනාම වැති අේරඋ අදාළ අයදුේකරුවන් වින්න් මේාර රු දැන ැැනීමේ රනේ යටමත් මැානු කරන ලද අභියාචනාවක සඳහා මේාර රු දැන ැැනීමේ අි තිවාන්කම ව පිළිබඳ මකාියෂන් සභාව වින්න් මදන ලද තීරෙයක අනුව ශ්‍රී ලංකා විභාැ මදරාතමේමේන් ව වින්න් ිඛිේ ේරැ විභාැමේ ්‍රතිඵල රම වෙක 202( ජුනි ම වාසමේ දී අන්ේතමජාාලය මවේ නිකුත් කර ඇේ. මීට අදාළව ්‍රාමයෝගික රරීකෂෙයක රැවැත්වීම වට මනාහැකිවූ බැවින් ්‍රාමයෝගික රරීකෂෙයට අදාළ ලකුණු මනාම වැතිව සකේ ලකුණු නිකුත් කිරීම ව න්දුව තිමේ.

මකමසේ වුවත්උ ජාාතික ශිකෂෙ විදයා ඩි දමලෝම වා හදාරා විදයා පීඨවින් වාතමෂිකව ගුරු මසේවය සඳහාම ව පිට වන ශිකෂෙ ඩි දමලෝම වා්‍ාරින්හට ගුරු රත්වීේ ලබා දීම ව අනිවාතමයමයන් කළ යු බැවින් 2019 වතමෂමේ න්ට 2023 වතමෂය දකවා වාතමෂිකව ශිකෂෙ විදයා ඩි දමලෝම වා්‍ාරින්හට මම ව ආැියක විෂයන් සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගුරු මසේවමේ ර ත්වීේ ලබා දී ඇේ.

මමම වන්ම වඋ අංක අම වර/19/විවි්‍/0)) හා 2019.12.18 දිනැති අම වාේය ම වඩුකඩල අනුම වැතිය ්‍රකාරව සංවතම්‍න නිල්‍ාරි මසේවමේ භිකූන් වහන්මසේලා ගුරු මසේවයට බඳවා ැැනීම ව යටමත් ජාාතික රාස් හි බුද්්‍ාැම ව විෂය සඳහා ගුරු රත්වීේ අවසේථානුූලලව ලබා දී ඇති අේරඋ රළාත් රාස් සඳහා ද සකේ අම වාේය ම වඩුකඩල තීරෙය අනුව බඳවා ැැනීේ න්දුකරන මලසට සරමදසේ ලබා දී ඇේ. ඒ අනුව රසුගිය කාලවකවානුව ළ අදාළ ේන රු ුර දරා් සඳහා ඉහේ රරිදි බඳවා ැැනීේ න්දුකර ඇේ.

අදාළ විෂයන්හි රළාත් සභා රාස් ළ මේ වන විට රවතින ුර දරා් පිළිබඳව රළාත් බල්‍ාරින්මැන් විම වසන ලද අේරඋ මම ව විෂයන්හි සැලකිය යු ුර දරා් සංඛ්‍යාවක මනාම වැති බව දන්වා ඇේ. මමම වන්ම ව ජාාතික රාස් වලද මම වම ව විෂයන්හි ුර දරා් මනාම වැති බැවින් සකේ විභාැමේ ්‍රතිඵල ම වේ රදනේව රත්වීේ ලබා දීම ව කළ මනාහැක.

ආැියක විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ැැනීම වට අදාළව නිකුත් කරන ලද අංක 2087 ැැසට් නිමේදනය ්‍රකාරව අදාළ බඳවා ැැනීේ මම ව කාල වකවානුව ළ න්දු කිරීම වට

මනාහැකි වීම ව ම වේ හා මම ව වකවානුමේදී සැලකිය යු ුර දරා් ්‍රම වාෙයක මනාම වැති වීම ව ම වේත් මේ වන විට රවතින සීියේ ුර දරා් ්‍රම වාෙයද 202( වතමෂමේ විදයාපීඨවින් පිටවන ශිකෂෙ විදයා ඩි දමලෝම වා්‍ාරින් මවේ මවන් කිරීම ව මහේ මවන් 2019.05.25 දින රවත්වනු ලැබූ ේරැ විභාැමේ ්‍රතිඵල ම වේ ආැියක විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ැැනීම ව න්දු මනාකිරීම වට අදාළව වන නිතමමද්යයන් රාජාය මසේවා මකාියෂන් සභාව මවේ ඉදිරිරත් කර සමරදසේ විම වසන ලදී. මහිදී ඒ සේබන්්‍මයන් වන නිතමමද්යයන් සඳහා අම වාේය ම වඩුකඩල සටහනක ඉදිරිරත් කරන මලසට රාජාය මසේවා මකාියෂන් සභා ම් කේම අංක PSC/EST/02/03/13/2017 හා 2025.05.09 දිනැති ිපිය ම ව් න් සරමදසේ ලබා දී ඇති අේරඋ ඒ අනුව ඉදිරි කටයු න්දු කරියන් රවතී.

3. රාස් වලට අනුයුකේ කළ සංවතම්‍න නිල්‍ාරින් නැවේ රාජාය ආයේනවලට මයාමු කිරීමේ වැඩ පිළිමවළක අ්‍යාරන අම වාේයාංයය ම ව් න් ක්‍රියාත්ම වක කර නැේ.

මම වම ව කරුෙට අදාළව මශ්‍රේෂේඨාධිකරෙ න් අංක 77/2023 (F/R), 78/2023උ 88/2023උ 95/2023 හා අභියාචනාධිකරෙ න් අංක 57)/2023 යටමත් නීති කෘේයයක න්දු කරන බැවින් මම ව අධිකරෙ තීරෙය ලැබීමම වන් රසු මම ව නිමයෝැය රරිදි කටයු කරනු ලැමේ.

4. අංක 8)5/03 දරන 1995.0(.03 දිනැති රැරණි ගුරු මසේවා වයවසේථාව ක්‍රියාත්ම වක වීම වට ්‍රථම ව ගුරු මසේවමේ අභයාසලාභී නිල්‍ාරින් මලස කටයු කළ අභයාසලාභීන් ගුරු මසේවා වයවසේථාව ්‍රකාරව ගුරු මසේවයට අන්ේතමග්‍රහෙය කිරීම ව න්දු කර ඇේ. නමුත් අංක 1885/38 දරන 201(.10.23 දිනැති නව ගුරු මසේවා වයවසේථාව ්‍රකාරව ගුරු මසේවමේ ේන රු සඳහා සරාධි්‍ාරින් බඳවා ැැනීම වට නියියේව ඇත්මත් විවෘේ ේරැ විභාැයක ්‍රතිඵල හා වයුහැේ සේමුඛ්‍ රරීකෂෙයක ්‍රතිඵල ම වේ බැවින් ගුරු මසේවා වයවසේථාමේ ්‍රතිරාදනයන්මැන් රරිබාහිරව කටයු කිරීමේ හැකියාවක මනාම වැේ.

5. වියේවවිදයාල ්‍රතිරාදන මකාියෂන් සභාවඋ ැේරහ වි‍රම වාරච්චි මද්ය ය වවදය වියේවවිදයාලමේ ම ව ව ඇති ැැටු නිරාකරෙය සඳහා රත් කළ විද්වත් කියප්ව වින්න් සකසේ කළ ලාික වාතමේාව හා මහි නිතමමද්ය වාතමේාව ම වා මවේ ලබා දී ඇේ. අවසාන වාතමේාව ලැබුණු රසු ඒ පිළිබඳ තීරෙයක ැැනීම වට නියියේව ඇේ.

6. ැේරහ වි‍රම වාරච්චි මද්ය ය වවදය වියේවවිදයාලමේ මක මක පීඨයන් හි කටයු කරනු ලබන ආචාතමයවරුන්ම නාම ව ම් ඛ්‍නය සහ අ්‍යාරන සුදුසුකේ ඇමුණුම ව ම ව් න් දකවා ඇේ. ඇමුණුම ව වාගත* කරිය.

ේවදඋ වියේවවිදයාල ්‍රතිරාදන මකාියෂන් සභාව වින්න් ැේරහ වි‍රම වාරච්චි මද්ය ය වවදය වියේවවිදයාලමේ න්දු වී ඇති අ‍රියකේා මසායා බලා නිතමමද්ය ඉදිරිරත් කිරීම වට කියප්වක රත් කර ඇති අේරඋ මම ව වාතමේාව ඉදිරිමේ දී ම වා මවේ ඉදිරිරත් කරනු ඇේ.

7. රජාය දැනුවත් ය.

ඒ සේබන්්‍මයන් රජාය ැත් පියවර i. වවදය ශිෂය ුහුණුව සඳහා අවයය ම වහාචාතමය ඒකක පිහිප්වීම වට වාට්ප් සහ අනිකුත් රහසුකේ සරයා ඇේ. ම වහාචාතමය ඒකකවල අවයයේාව අනුව මම ව ඒකක සඳහා වවදයවරුන් 22ක

2193 2194

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

අනුයුකේ කර ඇේ. අවයය මහද කාතමය ම වඩුකඩලය හා අමනකුත් මසේවකි න් ලබාදීම වට අම වාේයාංය ම වට්ටියන් කටයු කර ඇේ. ඒ අනුව 2025 සැ දේැේබතම ම වස 15 න්ට න්සුන් සඳහා ම වහාචාතමය සායනික ුහුණුව ආරේභ මකමතම.

ii. ශිෂය සහ ආචාතමයවරුන්ම මරාදු සහ කාතමයාල රහසුකේ සඳහා මරෝහල ළ මවනම වම ව මැාඩනැ් ි මදකක ලබා දී ඇති අේරඋ දැනට මහි අු ත්වැඩියා කටයු සැලසුේ කර ඇේ.

iii. ැ් ලසේස ම වාේෘ හා ළම වා මරෝහම් හත්වන ේට්ප්ව ශිෂය හා අ්‍යයන මදරාතමේමේන් රහසුකේ සැලසීම ව සඳහා නවීකරෙය මකමරියන් රවතී.

iv. දිවා හා රාත්‍රි කාලවල රැවැත්මවන සායනික ුහුණුවට සහභාගි වන අවසන් වසර න්සුන් සඳහා මරෝහලට නුදුරින් මැාඩනැ් ි (ක මම වාරප්ව වියේවවිදයාලය වින්න් කුලී රදනම ව ම වේ මැන මන්වාන්කාැාර මලස මයාදාමැන ඇේ.

v. මම වයට අම වේරව රළමු වසර මදක ළ රාඨම වාලාව හදාරන න්සුන් සඳහා නවීන ්‍රාමයෝගික රහසුකේ සහිේ මැාඩනැ් ් ලක දැනටම වත් මම වාරප්ව වියේවවිදයාලය රරිශ්‍රමේ ේනා ඇේ.

vi. කළුේර මරෝහලට කිට්ප්මවන් සුදුසු ඉඩම වක වවදය පීඨය මවේ මවන් කිරීම වට කැිමනට් අනුම වැතිය ලබාමැන ඇේ. ඒ අනුව ක්‍රියාත්ම වක මවියන් රවතී. ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී න්ටි්ේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ ඉේාම ව මකටිමයන් කියන්න. මම වාකදඋ කාලය සෑමහන ්‍රම වාෙයක ියඩංගු මවලා තිමබනවා මේ ්‍රයේන සඳහා.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වම ව මකටිමයන් අහන්නේ.

ැරු අග්‍රාම වාේය ියයනිඋ ඔබ ියය ලබා දුන් පිළි රුවල රරසේරර කරුණු 3ක තිමබනවා. ම වම ව ඒ ටික ඔබ ියයට ඉදිරිරත් කරනවා. කරුොකරඋ මේවා ැැන නැවේ මසායා බලන්න. විමයේෂමයන්ම ව ්‍තමම වාචාතමය විභාැය ැැන ඔබ ියය පිළි රක දුන්නා. විභාැය රැවැත්වුමඩුක 2019.05.25වැනි දා. 2020.10.1)වැනි දා ්‍රතිඵල නැතිව interview කර තිමබනවා. ඔබ ියය කියු ආකාරයට ්‍රතිඵල ලබා දී තිමබන්මන් 202(දී. ඇත්ේවයමයන්ම ව මේැන බරරේළ අ‍රියකේාවක න්ද්්‍ මවලා තිමබනවා. නැවේ නැවේත් විභාැ රවත්වන්නට මරර ඒ රැවැත්වූ විභාැමේ ්‍රතිඵල අනුව ඒ රත්වීේ ටික ලබා දීමේ ‍රම වමේදයක සකසේ කළ යු ය කියා අපි මයෝජානා කරනවා.

ඊළඟ කාරොව වයමයන් ම වා ඔබ ියයට මරන්වන්න හදන්මන් මේකි . සංවතම්‍න නිල්‍ාරි කමෂේත්‍රමේ 1)උ)00ක ගුරු සංවතම්‍න නිල්‍ාරින් හැටියට කටයු කළාඋ විමයේෂමයන් මකාමරෝනා වසංැේය කාලමේ සහ ඉන්රසුව රට බංමකාමලාත් වුණු කාලමේ උ අම වාරුකේ රැසක ම වැද. ඔබ ියය දැනැන්නට ඕනෑඋ මේ සභාමේ න්ටින ම වැති ඇම වතිවරුන් ැෙනාවකඋ ඒ 1)උ)00 ගුරු මසේවයට අන්ේතමග්‍රහෙය කරන මරාමරාන්දුව ලබා දී තිමබන බව. ඒ විේරක මනාමවි . සම වථකරෙ තීන්දුවක තිමබනවා අධිකරෙමේ . ඒ සම වථකරෙ තීන්දුමේ තිමබන මද් ේම වි උ වසර 3ක කාල වකවානුවක ළ Postgraduate Diploma මක සේූතමෙ කිරීමේ මකාන්මද්න්ය සහ මමේක ඒ අය අභයාසලාභී ගුරුවරුන් හැටියට 2-II මශ්‍රේණියට බඳවා ැැනීම ව. ඒ මද් කරන්න බැරි ඇි කියන මක බරරේළ ැැටු වක. අම ද ැරු ලා් කාන්ේ ම වැති ම වාත් දන්නවාඋ ැරු වසන්ේ සම වරන්ංහ ම වැති ම වාත් දන්නවාඋ ඒවා පිළිබඳ වීඩිමයෝරටත් තිමබන බව. ඒවා රහන්ැේ මද්ව් මනාමවි .

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ ඉකම වනින් අවසන් කරන්න. ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වට ්‍රයේනය අහන්න අවසේථාව මදන්න. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබ ම වා ඔය රැහැදිි කිරීම වට දැන් විනාඩි 2ක ැත්ේා. ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 16උ)00ක වන ඒ ගුරු සංවතම්‍න නිල්‍ාරින් ගුරු මසේවයට අන්ේතමග්‍රහෙය කරන්නට කටයු කරන්මන් නැත්මත් ඇි ? ඒ වාම ම වඋ රැකියා විරහිේ සරාධි්‍ාරින් 35උ000ක ඉන්නවා. ඔබ ියයම ව කියා තිමබනවා සරාධි කමෂේත්‍රමේ 52උ000ක ඇබෑතම තිමබනවා කියලා. ඇි උ ඒ රැකියා විරහිේ සරාධි්‍ාරින් 35උ000ට රැකියා ලබා දීම වට වාම ම ව අර ගුරු සංවතම්‍න නිල්‍ාරින් 1)උ)00 ගුරු මසේවයට අන්ේතමග්‍රහෙය කිරීම වටඋ මම ව රත්වීේ ලබා දීම වට කටයු මනාකරන්මන්? අවසාන කාරොව මම වයි .

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරකෂ නායක ම වනිඋ ඔබ ම වා මක රැහැදිි කරවාැැනීම වක විේරක කරැන්න.

ගරු ජිත් ්ේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මේඋ අවසාන කාරොව.

ැරු අග්‍රාම වාේය ියයනිඋ ඔබ ියය කිේවා ැේරහ වි‍රම වාරච්චි මද්ය ය වවදය විදයාලමේ ැැටු ැැන වාතමේාවක ඉදිරිරත් කර තිමබනවා කියලා. ම වම ව ඔබ ියයට කියන්න කැම වැතිි උ මහි විෂය නිතමමද්ය අනීතිකව සංමයෝ්‍නය කර තිමබන බව. ඒ වාම ම ව මම ව පීඨය ස ව යටිේල රහසුකේ නැහැඋ මද්යනයාලා නැහැඋ විදයාැාර නැහැ. මේ වාම අ්රා්කේ රැසක තිමබනවා. ඒ නිසා සීම වාවාන්ක ුහුණු අවසේථාත් නැහැ. මේ අ්රා් පිළිබඳව ඔබ ියයම අව්‍ානය මයාමු කරලා ඒවාට විසඳුේ ලබා මදන්න කියා ඉ් ලා න්ටිනවා.

2195 2196

[ැරු 6ආචාතමය හරිනි අම වරසූරිය ]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වා ඉේාම ව මකටිමයන් සඳහන් කරන්නේ. ම වම පිළි මතම රරසේරරයක ම ව වුමඩුක නැහැ. ම වා කිේමේ 202( RTI application මකකින් ඒ මේාර රු ලබාැත් බවි .

සංවතම්‍න නිල්‍ාරින් පිළිබඳ මේ රාතමිමේන් ව ළ ම වම ව අවසේථා ැෙනාවක ්‍රකාය කර තිමබනවා. ඒ ්‍රයේනය පිළිබඳව අපි ඉේාම ව අවමබෝ්‍මයන් වැඩ කරන්මන්. නමුත්උ අධිකරෙමේ යන ක්‍රියාම වාතමැවලටත්උ රාජාය මසේවා මකාියෂන් සභාමවන් අරට දීලා තිමබන නිතමමද්ය අනුවත් ේම වි අරට ඒ සේබන්්‍ව ක්‍රියාත්ම වක මවන්න න්දු මවලා තිමබන්මන්. කාලයක තිසේමසේ හිටු ඇම වතිවරුන් කරු ම වැදිහත්වීේ ළින් ඔවුන්ට අසා්‍ාරෙයන් න්ද්්‍ මවලා තිමබනවා කියන මක ැැන අපි න්යු මදනා කථා කර තිමබනවා. ඒ නිසාම ව ේම වි කාලයක තිසේමසේ ඇදි ඇදී තිමබන මම ව ්‍රයේනය විසඳන්න අපි ම වැදිහත් වී න්ටින්මන්. අම ද ැරු අධිකරෙ ඇම වති ම වාම ත් සරමදසේ ලබාමැන ඒ සේබන්්‍මයන් ක් ගිය න්වලට අදාළව දින ලබාමැනඋ ඉේාම ව මකටි කලකින් ඒ අධිකරෙ ක්‍රියාවිය අවසන් කරමැන ඒ ්‍රයේනය විසඳන්න ම වැදිහත් මවන්න ුළුවන් මවි කියලා අපි හිේනවා. හැබැි උ අපි ම වැදිහත් මවන්මන් නීතිය අනුවඋ ගුරු වයවසේථාව අනුව සහ රාජාය මසේවා මකාියෂන් සභාමවන් අරට දීලා තිමබන නිතමමද්ය අනුවි . ැේරහ වි‍රම වාරච්චි මද්ය ය වවදය වියේවවිදයාලය පිළිබඳව ඒ වාතමේාව ඉ් ලා න්ටිමේ ම වම වි . ඒ නිසා ඒ වාතමේාව අනුව සහ ඒ නිතමමද්ය අනුව ක්‍රියා කරනවා. ඒකත් අම ද කාලමේ න්ද්්‍ මවච්ච වැරැද්දක මනාමවි . නමුත් ඒක නිවැරැදි කරන්න අපි ක්‍රියාම වාතමැ ැනිියනුි ඉන්මන්. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අම වාේයාංය නිමේදනයඋ කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේය ැරු මක.ඩී. ලා් කාන්ේ ම වහේා.

වී ඳහා ාධාාරණ අවම හතික මිලක නියම කිරීම හ හල් මිල නියාමනය කිරීම:

ක්ෂිකර්ම පද් ම්පත් ඉඩම් හ වාරිමාර්ග

අමාත‍ුරමා්ේ ප්‍රකාශයීයය த ல்லுக்கான ியாயமான குகறந்தபட்ச உத்தரவாத விகல மற்றும் அாிசி விகலகய

ஒழுங்குறுத்தல்: கமத்ததாழில், கால் கட

வளங்கள், காணி மற்றும் ீர்ப்பாசன

அகமச்சாினது கூற்று ASSURANCE OF A FAIR MINIMUM GUARANTEED

PRICE FOR PADDY AND REGULATION OF PRICE

OF RICE: STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE, LIVESTOCK, LAND AND

IRRIGATION

ගරු ්ක.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා (ක්ෂිකර්ම පද් ම්පත් ඉඩම් හ වාරිමාර්ග අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ரக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால் கட வளங்கள், காணி மற்றும் ீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ැරු කථානායක ම වනිඋ 2025.09.11වැනි දින ැරු රවී කරුොනායක ම වහේා වින්න් සේථාවර නිමයෝැ 2762 යටමත් අසන ලද ්‍රයේනයට පිළි රු මම වමසේි .

1. මද්ය ය මැාවීන්ම වී නිෂේරාදන සඳහා සා්‍ාරෙ ියලක ලැිමය යු බව මම වන්ම ව සහ් ියල රාරිමභෝගිකයන්ට දැරිය හැකි ම වට්ටමේ සා්‍ාරෙ මකක විය යු බව රජාය පිළිැන්නා අේර මේ වන විට ඒ සඳහා ක්‍රියා කර ඇේ. මම වහිදී මද්ය ය වී මේාැ ියල දී ැැනීමේ අවම ව ියලක ැෙනය කිරීම ව සඳහා කෘෂිකතමම වඋ රශු සේරත්උ ඉඩේ සහ වාරිම වාතමැ අම වාේයාංයමේ ම් කේ වින්න් රත් කරන ලද ඒ පිළිබඳ ්‍රම වාෙවත් දැනුම ව සහ අත්දැකීේවින් යු නිල්‍ාරින්මැන් යුත් කියප්වක ම ව් න් ලංකාමේ න්යු දිසේත්‍රිකක ආවරෙය වන රරිදි වී කිමලෝ මකක නිෂේරාදන පිරිවැය ැෙනය කර මයට න්යයට 30ක ලාභාංයයක මක කර වී වතමැ අනුව මම වම ව අවම ව ියල දී ැැනීමේ ියල නියම ව කර ඇේ.

(වගුව - 1: 2025.08.0( දිනැති අම වර/25/13))/808/007-II දරන අම වාේය ම වඩුකඩල තීරෙය

වගුව - 1: 2025 යල කන්නමේ රජාය ම ව් න් ්‍රකාශිේ වී ියල දී ැැනීමේ අවම ව ියල

ඉහේ ියල ැෙන් යටමත් වී අමලවි ම වඩුකඩලමේ ැබඩා 1()ක දිවි න ුරා වයා දේව ේබා ැනිියන් ්‍රියතිැේ වී ියල දී ැැනීම වට ඍජුව දායක වීම වට රජාය ක්‍රියා කර ඇති අේරඋ ඊට අම වේරව ඔඩරෙ ෙය වැඩසටහන හරහා සහනදා උ මරාලී රදනම ව ම වේ මරෞද්ැික අංයයට වී ියල දී ැැනීම ව සඳහා වාණිජා බැංකු ම ව් න් ෙය නිකුත් කර ඉහේ ියල ැෙන් යටමත් මැාවිජාන සංවතම්‍න මදරාතමේමේන් ව හරහා මරෞද්ැික අංයය වී ියලදී ැැනීම ව අධීකෂෙය කරියන් වී ියලදී ැැනීම වටත් රජාය දායක මේ. ඒ අනුව වී මේාැ සඳහා සා්‍ාරෙ ියලක ලැබීම ව ේහවුරු වී ඇති බව රජාමේ වියේවාසයි .

ඉහේ වී ියල දී ැැනීමේ අවම ව ියල ැෙන් යටමත් මේ වන විට වී අමලවි ම වඩුකඩලමයන් රම වෙක 2025.09.17 දින වන විට වී මම වට්‍රිකමටාන් (8උ705.98(ක ියල දී මැන ඇේ. විසේේර ඇමුණුම ව 01හි රහේ රරිදි දකවා ඇේ.

වී වර්ගය අවම මිලදී ගැනී්ම් මිල (Rs./Kg)

්තතමනය 14% ්හෝ

ඊ අඩු (ප්‍රමිතිගත වී)

්තතමනය 14% - 22% (්තත වී)

නා් 120 102

සේබා 125 105

කීරි සේබා 132 112

2197 2198

රාතමිමේන් ව

ඇමුණුම ව - 01

2199 2200

[ැරු මක.ඩී. ලා් කාන්ේ ම වහේා]

රසුගිය කාල රරිච්මේදය ළ මවමළඳ මරාළ සහ් ියල ඉේා ඉහළ ම වට්ටම වක රැවතීම ව මහේ මවන් රාලන ියලක රැනවීම වට න්දු වූ නමුත්උ අද වනවිට රනවන ලද රාලන ියලටත් වඩා අ් ියලට මවමළඳ මරාමළන් සහ් ියලදී ැැනීම වට රාරිමභෝගිකයාට හැකියාව ලැබී ඇේ.

සාම වානයමයන් නා් වී ්‍රමදදවලට වඩා අ් අසේවැන්නක කීරි සේබාවින් ලැමබන අේර සහ් මකටීමේදී කීරි සේබාවල රසු අසේවනු හානි නා්වලට සාම දකෂව වැඩිය. මේ අනුව කීරි සේබා වී කිමලෝග්‍රෑේ 1ක නිෂේරාදන වියදම ව නා්වලට සාම දකෂව වැඩිය. මේ අනුව කීරි සේබා ියල නා් ියලට වඩා ඉහළින් රැවතිය ද නා් වැා කිරීම ව මැාවීන්ට වාන් සහැේය. කීරි සේබා ියල නා් ියලට සම වාන වනවිට මහෝ ඊට රහළ යන විට කීරි සේබා වැා කිරීමම වන් රා් ලැිමය හැකිය. ඒ අනුව රවතින කන්නමේ ඒඋ ඒ වී වතමැමේ වී ියල සහ මැාවීන්ම රුචිකත්වය අනුව ඊළඟ කන්නමේ වැා කරන වී වතමැ තීරෙය වීම ව න්දු මේ.

කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් මේ දත්ේ අනුව න්යයට 90ක නා් වී වතමැ වැා කර ඇති බව රැවසීම ව නිරවදය දත්ේයක මනාමේ. කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් ව මවේ ලැබී ඇති දත්ේ අනුවඋ නා් න්යයට 77.(5කඋ සේබා න්යයට 10.15කඋ කීරි සේබා න්යයට 10.5කඋ දිැටි වී න්යයට 0.(කඋ මවනත් න්යයට 1.5ක මලස 202(/2025 ම වහ කන්නමේ වී වැා කර ඇේ. රසුගිය කාලමේ රැවති නා් හිඟයත් සම වඟ නා් වී සඳහා මහාඳ ියලක ලැබුණු අේර නා් වී සහ කීරි සේබා වී අේර ියල රරේරය අ්වීම වක න්දු විය. මම වහිදී නා් වී වැා

කිරීම ව වැඩි වාන් සහැේ වූ බැවින් නා් වැා වරසරිය වැඩි වී කීරි සේබා වැා කළ ්‍රතියේය සුළු වයමයන් අ් වී ඇේ.

2. සහ් ආනයනය කිරීම වඋ සහ් ආනයන රාලන බලරත්‍ර යටමත් න්දු වන බැවින් බාසේම වතී සහ් හැර අමනකුත් සහ් වතමැ ආනයනය කිරීම ව මේ වනවිට න්දු මනාමේ. මමසේ වුවත්උ රට ළ සහ් හිඟයක ඇති වී මවමළඳ මරාළ සහ් ියල රාරිමභෝගිකයාට දැරිය මනාහැකි ම වට්ටම වක රවතින අවසේථාවකදී රාරිමභෝගිකයා ආරකෂා කර ැැනීම ව සමදසා ආහාර ්‍රතිරත්ති හා සුරකෂිේේා කියප්මවහි සාකච්ඡාමකාට ැනු ලබන තීරෙයන්ට අනුව සහ් ආනයනය පිළිබඳව සලකා බලනු ඇේ.

3. වී සඳහා අවම ව ියල තීරෙය කළ කියප්ව වී වැාව සහ රසු අසේවනු ේාකෂෙය පිළිබඳ ්‍රම වාොත්ම වක දැනුම ව සහ අත්දැකීේ රවතින නිල්‍ාරින්මැන් සම වන්විේ අේරඋ ඔවුන් දිවි න ුරා වී වැාමේ දත්ේ ලබා මැන සාදා ඇති නිෂේරාදන වියදම වට න්යයට 30ක ලාභාංයයක මක කර වී සඳහා අවම ව වී ියලදී ැැනීමේ ියල නියම ව කර ඇති අේරඋ රාරිමභෝගිකයාට ලබා දිය හැකි අවම ව ියලට සහ් රාලන ියල නියම ව කර ඇේ. මම වම ව රාලන ියලටත් අ්මවන් මවමළඳ මරාමළහි මේ වනවිට අමළවි වන බව දකනට ඇේ.

4. අේරාමතම ැබඩා නින් මලස භාවිේ කරි . වී ියලදී ැැනීම ව අඛ්‍ඩුකඩව න්දු මකමතම. ැබඩා විවෘේව රවතින අේර අේරාර දිසේත්‍රිකකමේ වත්ම වන් මේාැ ම වට්ටම ව ඇමුණුම ව 02හි දකවා ඇේ.

2025 ඔකමේෝබතම 21

5. ශ්‍රී ලංකාව ළ සහ් හිඟයක ඇති වී මවමළඳ මරාළ සහ් ියල රාරිමභෝගිකයාට දැරිය මනාහැකි ම වට්ටම වක රවතින අවසේථාවකදී රාරිමභෝගිකයා ආරකෂා කිරීම ව සමදසා රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ සභාව ම ව් න් අවයය නියාම වනයන් න්දු කර රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය ඔසේමසේ ඒ සේබන්්‍මයන් අවයය ම වැදිහත්වීේ න්දු කරනු ලබි .

මමම වන්ම ව ්‍රතිරත්තිම වය තීරෙ සමදසා ආහාර ්‍රතිරත්ති හා සුරකෂිේේා කියප්ව ම ව් න් අවයය අවසේථාවන්හිදී ්‍රතිරත්ති සකසේමකාට අම වාේය ම වඩුකඩල අනුම වැතිය සඳහා මයාමු කරනු ලැමේ.

6. න්යයට 99.9ක රම වෙ මැාවීන් නව වැඩිදියුණු වී ්‍රමදද භාවිේ කරන බැවින් මරාමහාර ඌනේාවකදී ඍජු මලස අසේවනු අ් වීම වට මය මහේ වක මේ.

සාම වානය රරිදි මරාමහාර මයදවූ වතමෂයක මලස 2020 වතමෂය සැලූල විට මම ව වතමෂය ළ වී සඳහා යූරියා මම වට්‍රික මටාන් (03උ058ක මබදා හැර ඇති අේර 202( වතමෂමේ දී යූරියා මම වට්‍රික මටාන් 215උ255ක මබදා හැර ඇේ.

මම වය න්යයට ().)ක අ්වීම වකි. ඊට සම වැාමීව 2020දී වී අසේවැන්න මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් (.5 න්ට 2022 වතමෂමේ දී මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් 3 මලසද 6න්යයට 33.3ක අ්වීම වක සහ 202( වතමෂමේ දී මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් 3.8ක මලසද අසේවනු අ් වීම ව න්දුවී ඇේ.

වී වැාමේ වියදම ව සන්සන්දනාත්ම වකව සලකා බැලීමේදී 2023/202( ම වහ කන්නමේ මරාමහාර සඳහා අකකරයකට රුපිය් ()උ890ක වැය වී ඇති අේරඋ 202(/2025 ම වහ කන්නමේ මය රුපිය් 22උ851ක දකවා අ් වී ඇේ. ඒ අනුව 2023දී වී වැාමේ අකකරයකට වැය කළ මුළු මුදල වන රුපිය් 1()උ05)උ 202( වනවිට රුපිය් 137උ917 දකවා අ් වී ඇේ.

යූරියා ියල 2023දී කිමලෝග්‍රෑේ 1ක රුපිය් ()1කඋ 202(දී යූරියා කිමලෝග්‍රෑේ 1ක ියල රුපිය් 177-180 දකවාත්උ MOP කිමලෝග්‍රෑේ 1ක රුපිය් 398 න්ට රුපිය් 217 දකවාත්උ TSP කිමලෝග්‍රෑේ 1ක රුපිය් 25) න්ට රුපිය් 2(( දකවාත් අ් වී ඇේ.

මේ අනුව වී කිමලෝග්‍රෑේ 1ක නිෂේරාදන වියදම ව රුපිය් 59.37ත්උ රුපිය් 81.73ක අේර රවතිද්දී වී කිමලෝග්‍රෑේ 1ක සඳහා රජාය ්‍රකාශිේ අවම ව වී ියලදී ැැනීමේ ියල රුපිය් 120-132 අේර රවත්වා ැැනුණි. මම ව් න් වී කිමලෝග්‍රෑේ 1ට මැාවීන්ට රුපිය් 38-73ක ලාභයක ලැමේ.

7. මවමළඳ මරාළ සහ් ියල රාරිමභෝගිකයාට දැරිය මනාහැකි ම වට්ටම වක රවතින විටදීඋ අසා්‍ාරෙ ියල ඉහළ යෑම වක න්දුවන අවසේථාවකදී රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා රාරිමභෝගිකයා ආරකෂා කිරීම ව සමදසා අවයය ම වැදිහත් වීම ව මවමළඳ වාණිජාඋ ආහාර සුරකෂිේේා සහ සමුරකාර සංවතම්‍න අම වාේයාංයය වින්න් න්දු කරනු ලබි . 6රාලන ියලක රැනවීම වඋ මවමළඳ මරාළ අධීකෂෙය මමම වන්ම ව ලංකා සමේාස අමළවි සැ් ජාාලය ඔසේමසේ සහනදා උ ියල ැෙන් යටමත් අේයවයය භාඩුකඩ රාරිමභෝගිකයාට ලබා දීම වට කටයු කරනු ලබි . ේවදඋ අේයවයය භාඩුකඩ සහනදා උ ියල ැෙන් යටමත් රාරිමභෝගිකයාට ලබා දීම ව සඳහා සමුරකාර මේාැ මවළඳ සංසේථාව වින්න් මේාැ මවළඳ ම ව්‍යසේථාන ආරේභ කිරීම වට අවයය කටයු සූදානේ කරියන් රවතී.

8. කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් ව නිතමමද්ය කර ඇති වී ්‍රමදද න්ය් ල අකකරයට බුස් 200 6මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් 10 ඉකම වවන අසේවනු විභවයක රවතින නව වැඩිදියුණු වී ්‍රමදද වන අේර සාම වානය අසේවැන්න අකකරයකට බුස් 73ක වැනි රහළ අැයක රවතී.

මම වහිදී විභව අසේවනු ලබා ැැනීම වට ගුොත්ම වක ිමත්ේර වී භාවිේයඋ සම ව ිේ රැළෑටි මරෝෂෙයඋ ජාල රාලනයඋ ව් රාලනයඋ මරෝැ රළිමබෝ්‍ රාලනය ආදී ේාකෂණික රැමකජායක කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් ව වින්න් හඳුන්වා දී ඇේ. මම වම ව නව ේාකෂණික රැමකජාය ්‍රාමයෝගිකව මැාවීන් භාවිේ කරන ම වට්ටම වට මැන ඒම ව සඳහා රජාමේ ්‍රතිරත්ති සහ ක්‍රියාදාම වයන් සකසා ඇේ. මමම වන්ම ව සහ් කතමම වාන්ේය තිරසාරව රවත්වා ැැනීම වට මවමළඳ මරාළ හසුරුවියන් අැයදාම ව සංවතම්‍නය දීතමඝ කාලීන සැලැසුම වට අයත් මේ.

ශ්‍රී ලංකාමේ ඒක ුද්ැල සහ් රරිමභෝජානය වසරකට කිමලෝග්‍රෑේ 11(ක වන අේරඋ ඒ අනුව වාතමෂික සහ් අවයයේාව මම වට්‍රික මටාන් ියියන (.8ක බව ැෙනය කර ඇේ. 2028 වතමෂමේ මම වම ව ඉලකකය සුරා ැැනීමේ

2201 2202

ඇමුණුම ව - 02

රාතමිමේන් ව

අරමුමෙන් කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් මේ "විමයේෂ යාය වැඩසටහන" මේ වන විට ක්‍රියාත්ම වක කර ඇති අේරඋ මම ව් න් 2025 අවසානමේ සාම වානය වී අසේවැන්න මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් (.1කදඋ 2028 වන විට මය මහකමටයාරයකට මම වට්‍රික මටාන් (.2කද මලස ඉහළ දම වියන් සම වසේේ වී නිෂේරාදනය මම වට්‍රික මටාන් ියියන (.8ක ඉලකකයක ළඟා කර ැැනීම වට අම දකෂිේය. 9. ශ්‍රී ලංකාමේ මතමගු වාතමේාවලට අනුව 2025 වතමෂමේ ජානවාරි ම වස න්ට අමැෝසේ ම වස 31 දකවා සහ් මම වට්‍රික මටාන් 112උ0(0ක ආනයනය කර ඇේ. ආනයනික සහ් කිමලෝ ග්‍රෑේ 1ක සඳහා මුළු බදු වටිනාකම ව රුපිය් )5.00ක මේ. මම වය විමයේෂ මවමළඳ භාඩුකඩ බද්ද ම ව් න් ආවරෙය මේ. කෘෂිකතමම ව මදරාතමේමේන් මේ දත්ේ අනුව 2025 යල කන්නමේ වී මම වට්‍රික මටාන් ියියන 2.2ක අසේවැන්නක ලැබීම වට නියියේ අේරඋ මම වම ව අසේවැන්මනන් ඊළඟ ම වහ කන්නමේ 62025/202) ම වහ ිමත්ේර වී අවයයේාව සඳහා මම වට්‍රික මටාන් ියියන 0.08ක සහ අමනකුත් අරමත් යෑේ සඳහා වී මම වට්‍රික මටාන් ියියන 0.13ක අ් කළ විට සහ් අවයයේාව සඳහා වී මම වට්‍රික මටාන් ියියන 1.99ක ඉතිරි මේ. මම ව් න් සහ් මම වට්‍රික මටාන් ියියන 1.29ක ලබා ැේ හැකි අේරඋ ම වාන්ක රාරිමභෝජානය සහ් මම වට්‍රික මටාන් ලකෂ 2ක මලස ැෙන් බැලූ විට ම වාස 0)ක කාලයකට ්‍රම වාෙවත් බව මරනී යන බැවින් සහ් ආනයනය කිරීමේ අවයයේාවක රැන නැඟී මනාම වැේ. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟටඋ බුද්්‍යාසනඋ ආැියක සහ සංසේකෘතික කටයු අම වාේය ැරු 6ආචාතමය හිනිදුම ව සුනි් මසමනවි ම වැති ම වාම අම වාේයාංය නිමේදනය.

ශ්‍රී ලාංකා ්ර්ව ව වින්න් රඳවා්ගන ති්බන

ද් ධා කුර්ආන්ේ ්දමළ පරිවර්තන නිදහ න කිරීම: ු ධාශයීයා න ආගමික හ ාං නක්තික ක යුුර අමාත‍ුරමා්ේ ප්‍රකාශයීයය

இலங்கக சுங்கத்தின் தடுப்பிலுள்ள புனித

அல்-குர்ஆனின் தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிரதிககள விடுவித்தல்: புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சாினது

கூற்று RELEASE OF TAMIL TRANSLATIONS OF HOLY

QUR'AN HELD BY SRI LANKA CUSTOMS: STATEMENT BY MINISTER OF BUDDHASASANA,

RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS

ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් ් ්නවි මහතා (ු ධාශයීයා න ආගමික හ ාං නක්තික ක යුුර අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු මක. කාදතම ම වසේේාන් ම වන්ී ම වා වින්න් 2025.08.20වන දින සේථාවර නිමයෝැ 27 62 යටමත් අසන

ලද ්‍රයේනයටි ම වා පිළි රු ලබා මදන්මන්. දීතමඝ පිළි රක තිමබන බැවින්උ කාලය පිළිබඳවත් සලකා බලා මහි හරය ඉේා නිවැරැදිව ඉදිරිරත් කරන්න බලාමරාමරාත් මවනවා.

1. 2019ට මරර ශුද්්‍ වූ කුතමආනමේ රරිවතමේන මහෝ ඉසේලාේ මරාත් නිදහසේ කිරීම ව සඳහා සම වසේේ ලංකා ජාියය ් සලම වා සංවි්‍ානමයන් නිතමමද්ය මරාදුමේ ලබාමැන තිමබනවා. මේ කටයුත්ේ හසුරුවනු ලබන්මන් මුසේිේ ආැියක හා සංසේකෘතික කටයු මදරාතමේමේන් ව හරහාි . මකමසේ වුවත්උ 2019 අමේ් රාසේකු ඉරිදා දින ්‍රහාරමයන් රසු ආරකෂක අම වාේයාංයය නව සරමදසේ ම වාලාවක මේ සඳහා නිකුත් කළා. ඒ අනුව කුතමආනමේ රරිවතමේන මහෝ අරාිම මරාත් සුදුසුකේ සහිේ මුසේිේ විදයාතමථි න් වින්න් සම වාමලෝචනය කර මවනත් කින්දු ආැම වක විමේචනය කරන මහෝ රරිභව කරන රාඨ මනාම වැති බව ේහවුරු කළ යු බව දැනුේ දීලා තිමබනවා. මම ව විසේේර ඇමුණුම ව 01 සහ 02හි සඳහන් වනවා. ඒ අනුව මදරාතමේමේන් මවන් විදයාතම්න් නේ කරන මලස ඉ් ලා ඇති අේරඋ ඒ ම වේ රදනේව සම වාමලෝචන කියප්වක ආරකෂක අම වාේයාංයය ම ව් න් පිහිප්වා තිමබනවා. කියප් සාම වාටලකයන් මුසේිේ ආැියක හා සංසේකෘතික කටයු මදරාතමේමේන් ව හරහා ආරකෂක අම වාේයාංයය වින්න් ලබා දුන් ම වාතමමැෝරමද්ය හා රාමුව යටමත් ේම වි රත් කරනු ලැබුමේ. විසේේර ඇමුණුම ව 03 සහ 0( ම ව් න් දකවා ඇේ. කුතමආනය රරිවතමේන හා ඉසේලාේ මරාත් ආනයනය සඳහා සුවිමයේෂි සරමදසේ හා ම වාතමමැෝරමද්ය ආරකෂක අම වාේයාංයය ම ව් න් නිකුත් කර තිමබනවා. මම වම ව රාමුව යටමත් සම වාමලෝචන කියප්ව ද්‍රවය රරීකෂා කර නිතමමද්ය ලබා දීම ව ේම වි සාම වානයමයන් මකමරන්මන්. ඇමුණුම ව 05 සහ 0) ම ව් න් විසේේර දකවා ඇේ. 2. අංක FCSU 8233306 දරන කන්මට්නරමේ අඩංගු මවලා තිමබන ශුද්්‍ වූ කුතමආන රහේ සඳහන් මේාැය ඒ නිතමමද්ය ්‍රකාරව ේහනේ කරනු ලැබ තිමබනවා. විසේේර ඇමුණුම ව 07 ම ව් න් දකවා ඇේ.

වාණ්ඩය ප්‍රමාණය

අරාිම බන්න් ශුද්්‍ වූ කුතමආනය 25,000

ශුද්්‍ වූ කුතමආනය 6මදම වළ රරිවතමේනය 15,640

ශුද්්‍ වූ කුතමආනය 6මදම වළ 9,720

ශුද්්‍ වූ කුතමආනය 6න්ංහල 1,200

කින් සඳහන් කරන ලද කන්මට්නරමේ මේාැමයන් අරාිම බන්න් ශුද්්‍ වූ කුතමආන පිටරත් 25උ000ක නිකුත් කර තිමබනවාඋ ැැටු වකින් මේාරව. විසේේර ඇමුණුම ව 08 ම ව් න් දකවා ඇේ. ඉතිරි ශුද්්‍ වූ කුතමආන රරිවතමේන පිටරත් 2)උ5)0 6මදම වළ හා න්ංහල භාෂාවින් ශ්‍රී ලංකා මතමගුව භාරය යටමත් දැනට රඳවා මැන තිමබනවා. මරාත් සම වාමලෝචන කියප්මවන් අනුම වැතිය ලබා දී මනාම වැති අේරඋ රරිවතමේන සඳහා ්‍රතිෂේඨාපිේ රාමුමේ අවයයේා ආනයනික කුතමආන රරිවතමේන සේූතමෙ මනාකරන බැවින් අවයය නිෂේකාසන ආරකෂක අම වාේයාංයය මවතින් ලබා ැැනීම වට මනාහැකි වී තිබීම වි මම වහි ැැටු ව වන්මන්. ඇමුණුම ව 09උ 10උ 11 ම ව් න් විසේේර දකවා ඇේ. ඇමුණුේ 01 න්ට 11 දකවා වාගත* කරනවා.

2203 2204

[ැරු මක.ඩී. ලා් කාන්ේ ම වහේා]

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔකමේෝබතම 21

3. මම වම ව තීරෙය ආරකෂක ම වඩුකඩල රැසේවීමේදී ැනු ලැබුවා. මහි සද්්‍ෘේමේ තිමබන්මන් මම වමහම වි .

"ැැටු සහැේ මරාත් මු් ්‍රකායකයන් වින්න් නිවැරදි අම්‍ෝිපිඋ නිවැරදි අතමථ විවරෙ අදාළ පිප්වල ඇ ළත් කර ඇත්නේ ියස නිකුත් මනාකළ යු ය."

ැරු කථානායක ම වනිඋ මේ ්‍රයේනය අපි ටික දවසක තිසේමසේ ඉඳලා සත්ේර මදන ්‍රයේනයක. මේ මනාැැළපීේඋ ඒ වාම ම ව දීතමඝ සද්්‍ෘේවලට අදාළ references රැහැදිි මනාකරු ේැන් තිසේැෙනක තිමබනවා. ඒවා රැහැදිි කර ැන්න ේම වි ආරකෂක කවුන්සලමයන් ම වඟ මරන්වීම ව කරලා තිබුමඩුක. ඒක කරන්මන් ඇත්ේටම ව ආැේ අේරඋ ජාන්‍රජාාවන් අේර කින්දු ආකාරයකින් සංහිඳියාවට රු ද්දක ඇති වීම ව අම ද අම දකෂාව මනාවන නිසා.

අන්ේතම ආැියක සම වගිය ද ආරකෂා කරියන් කින්දු සම වාජා අසම වගියක ඇතිවීම ව වළකවාලියන් නින් රරිවතමේන සහ රැහැදිි කිරීේ මුසේිේ ්‍රජාාව මවේ ළඟා විය යු ය කියන මකි අම ද අදහස.

4. 2019ට මරර මම වම ව අවයයේාව තිබුමඩුක නැහැ. ඔබ දන්නවාඋ 2019න් රසේමසේ ේම වි ටිකක තීව්‍ර රරීකෂාව ආරකෂක අම වාේයාංයමේ සරමදසේ ම වේ මකමරන්මන් කියන මක. මේ සඳහා විද්ව න් නේ කරන මලස දැනුේ දුන්නාට රසේමසේ මේ විද්වත් කඩුකඩායම ව ේම වි ග්‍රන්ථ රරීකෂාවට නේ කරනු ලැබුමේ. 2021 මය සේථාපිේ කිරීමේ න්ට කියප්ව සේමේච්ඡාමවන් අඛ්‍ඩුකඩව මසේවය කරන බව කියන්නට ඕනෑ. යාසේත්‍රරති මෂි ක අ‍රේ ූරතමඅියත්උ ඒ වාම ම ව මෂි ක ආචාතමය ඒ. අසේවතම අසාහීේඋ මෂි ක මුතමෂිද් මුලාෆතමඋ යාසේත්‍රරති මෂි ක සැකී අහම වනඋ යාසේත්‍රමේදී මෂි ක ඒ.මච්. ඉහේසනුදීන්උ නීතිමේදී මෂි ක මුෆේටි මුසේේෆා රාසා සෆාතමඋ ඒ වාම ම ව අ්‍යාරනරති මෂි ක මේ.ආතම.මේ. න්් ිය කියන විද්වත්උ මැෞරවනීය කඩුකඩායම ව ේම වි මේ සඳහා රත් කර තිමබන්මන්.

5. සම වාමලෝචන කියප්ව ශුද්්‍ වූ කුතමආනමේ අරාිම අනුවාදයට රම වෙක අනුම වැතිය ලබා දී තිමබනවාඋ ැරු කථානායක ම වනි. රරිවතමතිේ අනුවාදයන් අවයය රාමුවට අනුැේ මනාවූ බැවින් අමනක ඒවා නිතමමද්ය මවන්මන් නැහැ. ඒ නිතමමද්ය මනාවීම වට ්‍ර්‍ාන මහේ න් වයමයන් වැන්ති (ක තිමබනවා. ඒ පිළිබඳව ම වා මකටිමයන් සඳහන් කරන්නේ.

2.3 වගන්තිය

කුතමආනමේ රරිවතමේනවල අවයය සේථානයන්හි ටලහාන සහ අමනකුත් ඒවාමේ රද වැනි විමයේෂමයන්ම ව නින් රැහැදිි කිරීේ මනාම වැති විට රාඨකයා වින්න් වැරදි මලස මත්රුේ ැැනීම වට හැකියාව ඇති 'ආයාත්' - රද - අම්‍ෝිපි ම ව් න් රැහැදිි කිරීේ සටහන් කළ යු ය කියන මක.

2.4 වගන්තිය

කුතමආනමේ රරිවතමේනවල සතමව බල්‍ාරි අ් ලාහේ මදවියන් සහ ඔහුම ප්‍රිය මුහේම වද් අනාැේ වකේෘ ම වා 6ඔහුට සාම වය ලැමේවා උ අමනකුත් අනාැේ වකේෘවරුඋ මද්වදූේයන් සහ කුතමආනමේ සඳහන් භකතිම වත් ුරුෂයන් හා කාන්ේාවන් ආම වන්ත්‍රෙය කිරීම ව සඳහා සුදුසු මැෞරවනීය වචන මයාදා ැේ යු ය. ඉහේ සඳහන් අයට අමැෞරවනීය මලස සැලමකන වචන භාවිේ කර තිමේ නේ නිෂේකාසනය සඳහා නිතමමද්ය මනාමකමතම.

6.3 වගන්තිය

හන්බාි මහෝ ම වාිකිෆික රදනේ කර ැත් මරාත් මම වන්ම ව ෆට්වාහි මරාත් ආනයනය කළ හැකමක රතමමේ ෂෙ හා මයාමු කිරීමේ අරමුණු සඳහා රම වණි.

8.3 වගන්තිය

මවනත් චින්ේන සහිේ රාස් රදනේ කර ැත් ඉසේලාේ මරාත් නින් සා්‍ාරණීකරෙය සම වඟ රතමමේ ෂෙ හා මයාමු කිරීමේ අරමුණු සඳහා රම වෙක අවසර ලැමේ.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මම වන්න මේ ‍රම ව ේම වි අනුැම වය කමළේ.

මේ ම වහා සංවාදය ඉසේසරහට ඇවි් ලා 2025 ජූනි 23 දින ජානාධිරති ම් කේ කාතමයාලමේ දී රැවති රැසේවීමේදී ැනු ලැබූ තීරෙය අනුව මුසේිේ ආැියක හා සංසේකෘතික කටයු මදරාතමේමේන් ව මේ දකවා ආරකෂක ම වඩුකඩලමේ නියම ව දැඩි මලස ක්‍රියාත්ම වක කර තිමබනවා. ඒඋ ම වම ව කින් කියූ රරිදි අර න්යු මදනාම සංහිඳියාව රේා. ජාාතික ආරකෂාමේ අවයයේාවන්ට සේූතමෙ අනුූලලභාවය සහතික කරියන් මයට සම වැාමීව මුසේිේ ්‍රජාාමේ ආැියක ම වේ ආරකෂා කරියන් සහ රට ුරා අන්ේතම ආැියක සම වගිය ආරකෂා කරියන් මදරාතමේමේන් මේ න්යු කටයු මම වම ව රාමුව ළ ේම වි ඉසේසරහට මැන යන්න න්දු වන්මන්උ ැරු කථානායක ම වනි.

ැරු ම වන්ී ම වා අසා තිමබන ්‍රයේනවලට මදන්න තිමබන පිළි ර මයි . මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இது இலங்ககயில் வாழும் கிட்டத்தட்ட 25 இலட்சம் முஸ்லிம்களுகடய பிரச்சிகன! மன்னர் பஹ்த் அல்-குர்ஆன் பிரசுாிப்பு ிகலயத்தில் பிரசுாிக்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் அல்-குர்ஆன் தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிரதிகள் இலங்ககக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்று பாவகனயிலுள்ள அல்-குர்ஆன் பிரதிககள ஒத்ததாகரவ அகவ காணப்படுகின்றன. கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களுக்கு முன்னர், இரத அல்-குர்ஆன் பிரதிககள ான் எடுத்திருக்கின்ரறன். சுங்கத்தில் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள அல்-குர்ஆன் பிரதிககள விடுவிப்பது ததாடர்பில் ஆராய குழுதவான்று ியமிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த Review Committeeஇன் சட்டபூர்வ தன்கம என்ன? என ாங்கள் ரகட்கின்ரறாம். அது பற்றி எங்களுக்குத் ததாிந்தாக ரவண்டும்.

அந்த Review Committeeஇல் இருக்கின்ற 8 ரபரும், இலங்ககயில் இருக்கின்ற 25 இலட்சம் முஸ்லிம்களுகடய புனித அல்-குர்ஆனின் தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிரதிககள ாட்டுக்குள் விடுவிக்காமல் இருப்பதற்குாிய முடிகவ எடுக்க முடியாது. ஏதனனில், அவர்களுக்கு எமது மார்க்க அடிப்பகடயிலான முடிவுககள எடுக்க முடியாது. ீங்கள் இந்த விடயத்துக்கு 2019ஆம் ஆண்டு கடதபற்ற 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதகலக் காரணம் காட்டுகின்றீர்கள். ஆனால், இந்த ாட்டில் அகதவிடப் தபாிய யுத்தரம டந்தது. அப்ரபாதுகூட, அந்தச் சமூகம் சார்ந்த புனித நூல்கள் இலங்ககக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டன. அப்ரபாது இது ரபான்ற Review Committee ியமிக்கப்பட்டதா? இல்கல! எனரவ, ீங்கள் இந்தக் Committeeஇன் சட்டபூர்வ தன்கமகய எங்களுக்குச் தசால்ல ரவண்டும். இதரனாடு சம்பந்தப்பட்ட இன்னும் சில விடயங்ககள ான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இன்கறக்கு இகளஞர்கள் smartphoneஇல் Play Store, App Store, YouTube மூலம் அல்-குர்ஆனின் தமாழிதபயர்ப்கபத் ரதடினால் இரத தமாழிதபயர்ப்புத்தான் அதிலும் இருக்கின்றது.

2205 2206

රාතමිමේන් ව

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වාඋ මකටිමයන් රැහැදිි කරන්න. ඔබ ම වා දැනටත් විනාඩි මදකක අරමැන තිමබනවා.

ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபா ாயகர் அவர்கரள, இது எங்களுகடய சமயம் சார்ந்த முக்கியமான ஒரு பிரச்சிகன என்றபடியால், எங்களுகடய அடிப்பகட உாிகம மீறப்படுகின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றபடியால், இவ்விடயம் சம்பந்தமாக உள்ள சந்ரதகங்ககள ிவர்த்தி தசய்துதகாள்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தர ரவண்டும். ான் உங்களுக்கு எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் இகடயூறு ஏற்படுத்துவதில்கல.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබ ම වා දැන් විනාඩි නක අරමැන තිමබනවා. ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) புனித அல்-குர்ஆகன அதன் அசல் வடிவில் எவ்வித விளக்கக் குறிப்பும் இன்றி, அரபு தமாழியிலும் தமிழ் தமாழியிலும் வாசித்து விளங்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் என்பது இலங்கக வாழ் 25 இலட்சம் முஸ்லிம்களினதும் அடிப்பகட உாிகம என்பகத ீங்கள் ஏற்றுக் தகாள்வீர்களா? அதகன ஏற்றுக்தகாண்டால், தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள அல்-குர்ஆன் பிரதிககள ீங்கள் விடுவிக்க ரவண்டும். இந்தப் புனித நூலானது கிட்டத்தட்ட 50 தமாழிகளில் தமாழிதபயர்க்கப் பட்டு, பல ாடுகளுக்கும் அனுப்பப்படுகின்றது என்ற அடிப்பகடயில் ீங்கள் இந்த விடயத்கதப் பார்க்க ரவண்டும். ஏகனய பிரச்சிகனக் காலங்களிலும்கூட, -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වාඋ අවසන් කරන්න. ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, ஒரு ிமிடம் தாருங்கள்! ான் முடிக்கின்ரறன்.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த Review Committeeஇன் சட்டபூர்வத் தன்கம ரகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. உங்களுக்கு அவ்வாறானததாரு குழுகவ ியமிக்க ரவண்டுதமன்றால், எமது ாட்டிலுள்ள universitiesஇல் இருக்கின்ற இத்துகற சார்ந்த ரபராசிாியர்ககள அதற்கு ியமியுங்கள்! முஸ்லிம்களுகடய புனித நூல்தான் அல்-குர்ஆன்! இது சம்பந்தமான விடயத்கதக் ரகலிக்கூத்தாக்குகின்றார்கள்; இதகனக் ரகவலப்படுத்து கின்றார்கள். இந்த ிகலகமயில் ீங்கள் இருக்கக் கூடாததன ாங்கள் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறாம். இந்த Review Committeeஇன் சட்டபூர்வத் தன்கம என்ன என்பகதயும், அதற்குாிய அதிகாரத்கத யாருக்குக் தகாடுப்பது என்பகதயும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எங்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தினால் ல்லது.

ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් ් ්නවි මහතා (மாண்புமிகு (கலா ிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම ම වා අහන ්‍රයේනය රැහැදිිි . මේ ශුද්්‍ වූ කුතමආන ජානේාවට මුදා හැමරන්න ඕනෑ බව ඇත්ේ. නමුත්උ ම වම ව දීතමඝව රැහැදිි කමළේ ඒ සේබන්්‍ව දැනට අරමැන තිමබන ක්‍රියාම වාතමැ සහ නීතිම වය රසුිමම ව මකාි ේරේ ේාතමකිකව මැාඩනැ් ලා තිමබනවාද කියන මක.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වා අහනවා සම වාමලෝචන කියප්ව ැැන. සම වාමලෝචන කියප්ව රත් කරලා තිමබන්මන් ඒ ඒ සුදුසුකේ සහිේ ුද්ැලයන්මැන්. සුදුසුකේ සහිේවම ව ේම වි ම වම ව මම ව ේන රු කිමයේමේ. මුසේිේ ආැියක හා සංසේකෘතික කටයු මදරාතමේමේන් මේ අ්‍යකෂවරයාම අත්සනින් දුන් ිපියකින් ේම වි මම ව රත්වීේ කරලා තිමබන්මන්. ම ම වන්ලා මසේවය කරන්මන් සේමේච්ඡාමවන්. ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වා විම වසා තිමබනවාඋ මැවීේ කරනවාදඋ ැැසට් කරලා තිමබනවාද කියලා. ැැසට් කිරීමේ වුවම වනාවක නැහැඋ මැවීේ ලබන්මන්ත් නැහැ. මම ව ම වඩුකඩලය නුසුදුසු නේ ඔබ ම වන්ලාට ුළුවන්උ අරට ිඛිේව ඒ බව දැනුේ මදන්න. ඒක විධිම වත්ව අරට දැනුේ දුන්මනාත් අරට ුළුවන් නැවේ ඒක සලකා බලන්න. මම වාකද මහේ වඋ මය අපි කාම වත් වුවම වනාවකට අත්ේමනෝම වතික විධියට රත් කළ කියප්වක මනමවි . මුසේිේ ආැියක කටයු පිළිබඳව සරමද්යයක අවයය වුොම ව ලබා ැන්න සරමද්යක ම වඩුකඩලයකඋ ඒ වාම ම ව අම වාේයාංයය හා මදරාතමේමේන් රරිරාලන වයුහයක තිමබනවා. ඒ අනුව ේම වි දැනට කටයු කරලා තිමබන්මන්. ආරකෂක අම වාේයාංයමයනුත් මේ සේබන්්‍ව ම වාතමමැෝරමද්ය සරයා තිබුො. මම ව කියප්ව ඔබට වියේවාස නැත්නේ අරට ුළුවන් ඔබම වික් ර මයෝජානාවට සවන් මදන්න සහ ඒ අනුව කළ යු මද් කරන්න.

ජානාධිරති ම වාම ලාිකත්වමයන් රැසේවුණු කියප්මේදී මේ ්‍රයේනය විසම මේ වුවම වනාව ඇති ේරේ රැහැදිි කරලා දුන්නා. අර න්යු මදනාම ත්උ රජාමේ ත් වුවම වනාව ඒක. නමුත් ඔබ ම වන්ලා දන්නවාඋ ඒක මුද්‍රෙය මවන්මන් අ් ම වදීනාමේ කියලා. ම වම ව දන්නා ේරියන් මම වමහේ මුද්‍රෙය වුමඩුක නැහැ. ඊළඟටඋ ඒ references නිවැරදි කරලාඋ පිප් මදක නක හැටියට මරාමත් අැට මක කරන්න ුළුවන්ද ආදී වික් ර ැැන සාකච්ඡා කළා. නමුත්උ ඒවා අවදානේ සහිේි . ඒවා ඉවත් මවන්න ුළුවන්. කාලයක ැේ වුොම ව මේ ්‍රයේනයට මවන විධියකට ඔමරාත් මදනඋ මමහම ව නැත්නේ මුහුෙ මදන මරාේක අම ද සම වාජාමේ -මළිමේ - තිමබන්න ුළුවන්. ඒක ේම වි අම ද වුවම වනාව වුමඩුක. ඒ න්ය් ල නිවැරදි කරලා නැවේ ලංකාමේ මුද්‍රෙය කරන්න ුළුවන් නේ ම වම ව හිේන්මන් ඒක මක විධියක.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඒ කාරො සේබන්්‍ව මේ විධියට ේම වි රැහැදිි කරන්න මවන්මන්. අම ද සද්භාවය වටහා ැන්න කියලා ආරා්‍නා කරනවා. ැැටු වකින් මේාරව මේ ්‍රයේනය විසඳා ැන්න ඔබ ම වන්ලාම රැත්මේන් වික් ර මයෝජානා ඉදිරිරත් කරනවා නේ මයටත් සවන් මදන්න අපි සූදානේ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟටඋ රනත් මකප්ේරත් පිළිැැන්වීම ව. අග්‍රාම වාේය සහ අ්‍යාරනඋ සසසේ අ්‍යාරන සහ වෘත්තීය අ්‍යාරන අම වාේය ියය. [බා්‍ා කිරීම වක] ැරු මක. කාදතම ම වසේේාන් ම වන්ී ම වනිඋ මේ අවසේථාමේදී විවාදයකට යන්න බැහැ.

2207 2208

2025 ඔකමේෝබතම 21

පනත් ්කුම්පත් ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ඔට්ටු ඇල්ීම හ සූදු බදු ( ාං්ශයීයෝධාන) පනත්

්කුම්පත பந்தய, சூதாட்ட விதிப்பனவு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT) BILL

" 1988 අංක (0 දරන ඔට්ප් ඇ් ලීම ව සහ සූදු බදු 6සංමයෝ්‍න රනේ සංමයෝ්‍නය කිරීම ව පිණිස වූ රනත් මකප්ේරේකි." ිළිතගන්වන ල ් අග්‍රාමාත‍ හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය ්වනුව ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා වින්නි.

2025 ්නාවැම්බර් 04වන අඟහරුවාදා ්දවන වර කියවිය යුුරයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයි ද රජ්ේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක වාව ්වත ්යාමු කළ යුුරයි ද නි්යෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 வம்பர் 04, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அரசாங்க ிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education;

to be read a Second time upon Tuesday,04th November 2025 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන් ී ම වාඋ ඔබ ම වාම point of Order මක මම වාකකද? ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, ான் ரகட்ட ரகள்வி ததாடர்பில் இன்னும் தகாஞ்சம் விளக்கமளிக்க விரும்புகின்ரறன். ஏதனன்றால், இது எமது சமூகம் சார்ந்த பாாியததாரு பிரச்சிகன! இது இந்த ாட்டிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 25 இலட்சம் முஸ்லிம்களுகடய பிரச்சிகனதயன ான் ஏற்தகனரவ கூறியிருந்ரதன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இவ்விடயம் ததாடர்பில் ியமிக்கப்பட்டுள்ள Committeeஐ ான் குகற தசால்லவில்கல. இந்த Committeeஇல் இருக்கின்றவர்கள் எவ்வாறானவர்கள் என்று எனக்குத் ததாியாது. இந்த ாட்டிலுள்ள universitiesஇல் இத்துகற சார்ந்த பல ரபராசிாியர்கள் இருக்கிறார்கள். இதற்கு ஒரு footnote ரதகவ -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වා කියන කාරෙමේ point of Order මකක නැහැ.

්‍ර්‍ාන වැඩ කටයු . නයාය රත්‍රමේ විෂය අංක 1 ඉදිරිරත් කිරීම වඋ ැරු 6වවදය නින්ද ජායතිසේස අම වාේය ම වා.

ජාතික ඖෂධා නියාමන අධිකාරිය පනත:

නි්යෝග ரதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT: REGULATIONS

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු කථානායක ම වනිඋ ම වා රහේ සඳහන් මයෝජානාව ඉදිරිරත් කරනවා:

"2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් පිහිප්වන ලද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ ියල නියම ව කිරීමේ කියප්වඋ 2003 අංක 9 දරන රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය රනේ යටමත් පිහිප්වන ලද රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය සහ න්යු රරදු දරන්නන් විම වසා සහ 2003 අංක 9 දරන රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය රනමත් විධිවි්‍ාන ඇ ළු මවනත් න්යු අදාළ සා්‍ක පිළිබඳ සැලකි් ලට මැන 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනමත් 1186( වැන්තිය සම වඟ කියවිය යු 1(2 වැන්තිය යටමත් මසෞඛ්‍ය සහ ජානම වා්‍ය අම වාේයවරයා වින්න් සාදන ලදුවඋ 2025 ජූි 21 දිනැති අංක 2(()/3( දරන අති විමයේෂ ැැසට් රත්‍රමේ රළ කරනු ලැබඋ 2025.10.07 දින ඉදිරිරත් කරන ලද නිමයෝැ අනුම වේ කළ යු ය."

(අම වාේය ම වඩුකඩලමේ අනුම වතිය දන්වා තිමේ. "

ප්‍රශයීයනනය වාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) To start the Debate, the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera. You have seven minutes.

[අ.භා. 12.2)]

ගරු (වවද‍) නිශයීයාන්ත මරවීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ැරු කථානායක ම වනිඋ ැරු මසෞඛ්‍ය අම වාේය ම වා වින්න් ඉදිරිරත් කරන ලද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වන නිමයෝැ පිළිබඳව අදහසේ කිහිරයක මක කිරීම වට ම වම ව කැම වැතිි . ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ලංකාව ළ ඖෂ්‍ ආනයනයඋ මරෝහ් ළ භාවිේ වන න්යු ඖෂ්‍ වතමැඋ රමට් සම වසේේ ක්‍රියාවිය ළ තිමබන ඖෂ්‍ සහ සුවඳ විලවුන් වතමැ පිළිබඳව සඳහන් වනවා. මේ රනේ බලාත්ම වක වුමඩුක 2015 අවුරුද්මද් ඉඳලාි . රසුගිය කාලය ළ මේ රමට් ජාන සම වාජායට ඖෂ්‍ සරයා ැැනීම ව සේබන්්‍මයන් බරරේළ ැැටු ැෙනාවක තිබුණු බව අපි අත්දැක තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම ව ජාන සම වාජායක විධියට ේම වන්ම මරෝැාබා්‍වලට අදාළ වන ඖෂ්‍ නිස ‍ි කලටඋ නින් මේලාවට සරයා ැැනීම ව කියන මක අේයවයය කාරෙයක. ඒ සැරයුේ සේබන්්‍ න්යු නියාම වනයන්ට අදාළ ආයේනය ේම වි උ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය.

මේ සම වසේේ මසෞඛ්‍ය සැරයුේ ජාාලය ැත්ේාම වඋ වවදය සැරයුේ අංයයඋ රාජාය ඖෂ්‍ නිෂේරාදන සංසේථාව සහ රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාව වාම ආයේන ැෙනාවක මේ ඖෂ්‍ සැරයුේ

2209 2210

රාතමිමේන් ව

ක්‍රියාවිය මකක ැැට ැැහිලා තිමබනවා. ලංකාවට ආනයනය කරන ඖෂ්‍ ියාරදිංචි කිරීමේ - registration - ක්‍රියාවිය සහ නියාම වන ක්‍රියාවිය කරන්මන් මේ ආයේනමයන්. ඒ සඳහා අයදුේරත් කැඳවලාඋ ඊට රසේමසේ මේ ආයේනය නිරීකෂෙ කටයු කරලාඋ ඒ ඖෂ්‍මේ ගුොත්ම වකභාවයඋ මවනත් රටව් නිකුත් කළ වාතමේා රවා සැලකි් ලට ැන්නවා. ඒ වාම කරුණු වියාල ්‍රම වාෙයක අ්‍යයනයකින් රසුව ේම වි ලංකාවට ඖෂ්‍යක ආනයනය කරන්න අවසේථාව සැලමසන්මන්. මේ ක්‍රියාවියට දළ වයමයන් ම වාස 10ක -දින 300ක- විේර කාලයක ැේ වනවා. මමහම ව මැමනන ඖෂ්‍ වියාල ්‍රම වාෙයක තිමබනවා. සම වහර මවලාවට මකම ව ඖෂ්‍ නාම වය යටමත් ඖෂ්‍ වතමැ වියාල ්‍රම වාෙයක ආනයනය කරනවා. මේ නිසා යේ ඖෂ්‍යකට අදාළ සරරිම ව ියලක රටට අේයවයය මවලා තිමබනවා. කින් සේේේ වුණු රනේ යටමත් ියල තීරෙය කිරීමේ කියප් තිබුො මවැනි හැකියාවක හදලා තිබුො. නමුත්උ ඒ කියප්වට නියේචිේ ‍රම වමේදයක සකසේ කරලා තිබුමඩුක නැහැ. මම ව නිසා රසුගිය යුැය ුරාම ව ඖෂ්‍ ආනයනමේ දී සහ විමයේෂමයන්ම ව ඖෂ්‍ සැර උමේදී ියල නියම ව කිරීමේ ක්‍රියාවිය ැැටු සහැේ ේැනකි තිබුමඩුක. මම ව නිසා ියල නියම ව කිරීමේ කියප්වට යේ නීතිම වය බා්‍ා ම ව මවලා තිබුො ඒක අභිමයෝැයට ලකමවලා තිබුො. මමසේ අභිමයෝැයට ලක වුමඩුක නිකේ මනාමවි උ නින් ‍රම වමේදයක රහිේව මම ව කියප්ව සේථාපිේ මවලා තිබුණු නිසාි . රටට මැන්වන ඖෂ්‍වල නියේචිේ ියල තීරෙය කිරීමේ ක්‍රියාවිය ැත්ේාම වඋ ඒ සඳහා වුවම වනා යකතිය සැර උම ව ේම වි අද දවමසේ මේ කාතමයභාරමයන් කරන්න සත්සාහ කරන්මන්. මම වමේක ක් රැවති වකවානු ැත්ේත්උ maximum retail price මකක නියම ව කරලා තිමබනවා. හැබැි උ ඒක නියියේ සූත්‍රැේ ‍රම වයකට මනාමවි නියම ව කරලා තිබුමඩුක. ඖෂධීය නාම වයට - generic name මකට - අදාළවඋ ඒ කියන්මන් මැන්වන විවි්‍ වතමැවලට - brandsවලට - අදාළව සරරිම ව ියලක තීරෙය කිරීම ව මකක. ඒ වාම ම ව මැන්වන විවි්‍ ඖෂ්‍ මවමළඳ නාම වවලට අදාළව සරරිම ව ියල තීරෙය කිරීම ව ේව මකක. මේ මදක සඳහාම ව විධිම වත් ‍රම වමේදයක මම වම ව නිමයෝැ යටමත් මයෝජානා කරනවා. ඒක ේම වි රටට අේයවයය මවලා තිබුණු කාරෙය.

මම වමේක ක් තිබුණු ැෙනය කිරීම ව හරහා සම වහර විට ඉේාම ව අ් ියලට ලබා ැේ හැකිව තිබුණු ඖෂ්‍වලටත් වැඩි ියලක මැවන්න වුො. ජාන සම වාජායට ේම වන්ම මරෝැාබා්‍වලදී අේයවයය ඖෂ්‍ සරයා ැන්නමකාට සම වහර මවලාවට වැඩි ියලක මැවන්න න්ද්්‍ වුො. ඒ ‍රම වය මම වේැනින් රසුව මවනසේ මවනවා. ඒකට ේම වි මේ නව ‍රම වය හඳුන්වා දී තිමබන්මන්. ඖෂ්‍ ආනයනමේ දී CIF value මක ම වේ රදනේ මවලාඋ තීරු බදු ඇ ළු මකාටසේඋ ඒ අේයවයය මද්ව් උ බදු ඇ ළත් මවනවා නේ ඒ බදු - tax - සහ මවමළඳ මරාළ transport සඳහා මැවන මුදලඋ මසේවකයන්ට මැවන මුදල කියන ඒ න්ය් ල ඇ ළත් වුණු අවයයේාවන්ට යටත් සීම වාවක මම වේැනින් නිතමමද්ය කරලා තිමබනවා. අපි මබාමහෝ ඖෂ්‍වලට tax අය කරන්මන් නැහැ. ඒ නිසා අරට රහසුවක තිමබනවාඋ ජාන සම වාජායට ඉේාම ව අ් ියලට ඖෂ්‍ සරයා ැැනීමේ ක්‍රියාවියට යන්න. අපි මේ නිමයෝැ අනුම වේ කිරීමේ ලාික වුවම වනාව මලස දකින්මන් මේකි . මම වමේක කාලයක ඖෂ්‍ ියල තීරෙය කිරීමේදී ියල රාලන කියප්වලට අවයය මවලා තිබුණු යකතිම වත්භාවය මනාම වැති වීම ව නිසා ම ව වුණු ැැටු ්‍රම වාෙයක සම වාජාය ළ තිබුො. අන්න ඒක අවසන් කිරීම ව සඳහා ේම වි අද දවමසේ මම වම ව නිමයෝැ අනුම වේ කරන්මන්. මම වම ව නිමයෝැ අනුම වේ කිරීම ව හරහා ජාන සම වාජායටඋ විමයේෂමයන්ම ව මරෝහ් රද්්‍තියටඋ ඒ වාම ම ව මරෞද්ැික අංයය ඇ ළු සම වසේේ ජාාලයටම ව maximum retail price මකකුත්උ ceiling price මකකුත් නියම ව කිරීම ව ළින් අ් ියලට සරයා ැේ හැකි ඖෂ්‍ සරරිම ව ්‍රම වාෙය සරයන්න අපි බලාමරාමරාත් මවනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු කථානායක ම වනි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. රැ නවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිුවන ලිනන් අ.වා. 1.00 නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා්ේ (ගරු (වවද‍) රි නවි ාලි මහතා) වාපතිත්ව්යන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகட ிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] in the Chair.

ගරු නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, you have 14 minutes. [අ.භා. 1.00] ගරු අජිත් පී. ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ අද මම වම ව නිමයෝැ රනවන්මන් 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මසෞඛ්‍ය විෂය භාර ැරු ඇම වතිවරයාට තිමබන බලේල යටමත්ි . ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ 2015 අංක 5 දරන රනේ සේම වේ වුමඩුක 2015 වතමෂමේ 3වැනි ම වාසමේ 19 වැනි දා. අපි 2015 යහරාලන රජාය යටමත්උ ඒ ම වැතිවරෙ වයාරාරමේ උ ඖෂ්‍ කමෂේත්‍රමේ යහරාලනය සේථාරනය කිරීම ව සඳහා මවච්ච මරාමරාන්දුවක ඉෂේට කරන්න ේම වි ම වහාචාතමය මසේනක ිමිමම් ම වැති ම වා මදා මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානයටඋ ඒ වාම ම ව UNCTAD සංවි්‍ානයට හඳුන්වා දුන් අම ද රටටත්උ මලෝකයටත් පිළිැන්න ුළුවන් ඒ ්‍රාමයෝගිකඋ සා්‍ාරෙ ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තිය අම ද රමට් නීතිය බවට රත් කරලා ඖෂ්‍ ියලඋ ගුොත්ම වකභාවය ේහවුරු කරන නීති රද්්‍තියක මැාඩනැීනම වට තිමබන අවයයේාව අනුව ඖෂ්‍ පිළිබඳ නියාම වනය මේ රමට් නීතිමේ මකාටසක බවට රත් කමළේ. යහරාලන රජාය ැැනඋ මහි අ් රා්කේ ැැන මබාමහෝ මදමනක කථා කළත් යහරාලන රජාමේ අරට ස ප් මවන්න ුළුවන්උ ආඩේබර මවන්න ුළුවන්උ අද මේ වතමේම වාන රජායට ේම වන්ම මේ රාජාය රාලනය යාවත්කාලීන කිරීමේදී මයාදා ැන්න ුළුවන් විධිමේ යකතිම වත්උ ුළු් නීතියක 2015 අංක 5 දරන රනේ ම ව් න් අපි සේථාරනය කර තිමබනවා. ඒ රනේ යටමත් ේම වි මම වම ව නිමයෝැ රැනමවන්මන්.

ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ 2025 අංක 2 දරන ඖෂ්‍ සඳහා වන ියල නිතමෙය කිරීමේ ‍රම වමේදය පිළිබඳ නිමයෝැ ම ව් න් වැදැත්ම ව කරුණු 2ක මළිදකවනවා. මකක ේම වි උ සරරිම ව න්් ලර ියල. අමනක ේම වි සරරිම ව මබදා හැරීමේ ියල. මේවා හරි වැදැත්. රජාය මේ කාරෙය පිළිබඳව නව ියල සූත්‍රයක හඳුන්වා දීම ව පිළිබඳවත්උ ඒ හරහා ුළු් විධියට රාරිමභෝගිකයාට යහරේක වනඋ නිෂේරාදකයාට සහ මවමළන්දාට අසා්‍ාරෙයක මනාවන ‍රම වමේදයක හඳුන්වා දීම ව පිළිබඳවත් අපි විරකෂය හැටියට ස ප් මවනවා. ඒ නිසා රළමුව මේ නිමයෝැ වැදැත් බවත්උ මේ නිමයෝැ සුදුසු බවත්උ මේ නිමයෝැවල අවයයේාවත් අපි ේහවුරු කරනවා. ඒ සඳහා අවයය වන නීතිම වය රදනම ව සකසේ කරන්න දායක වුණු අය හැටියට අපි ඒ ැැන ස ප් මවනවා.

ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ මබාමහෝ මදමනක කථා කරන්මන් ියල ැැන. නමුත් අද මවනමකාට ියල මක ්‍රයේනයක රම වෙි . ඒක ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනය. නමුත් ගුොත්ම වකභාවය පිළිබඳ

2211 2212

[ැරු 6වවදය නියාන්ේ සම වරවීර ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

්‍රයේනයට ේවම ව විසඳුම වක ඇවි් ලා නැහැ. ගුොත්ම වකභාවය පිළිබඳ විවි්‍ රරීකෂෙ වාතමේා අපි සලකා බැු වත්උ රට ළ සහ රටින් මළිමේ තිමබන රරීකෂෙ ැැන අපි වියේවාසය ේැබුවත්උ අපි කවුරුත් දන්නවාඋ නිෂේරාදකයා අනුවඋ නිෂේරාදනය වන රට අනුව මකම ව ඖෂ්‍ මේ ගුොත්ම වකභාවය මවනසේ මවන බව. ැරු නිමයෝජාය කථානායකුම වනිඋ වවදයවරුන් ඖෂ්‍ නියම ව කරනමකාට generic name මමකන් නියම ව කරන්න කියලා අපි කිේවාටඋ ඒ ැම වන්ම ව කියනවාඋ අහව් brand මකත් බලන්න කියලා. මම වාකදඋ රළුරුද්මදන් දන්නවාඋ මේමක ගුොත්ම වකභාවය මවනසේ කියලා. ඒ නිසා ියල නියම ව කිරීම ව පිළිබඳව මේ ියල සූත්‍රය හඳුන්වා දීම ව ඉේා වටිනවා වාම ම ව ගුොත්ම වකභාවය ේහවුරු කිරීම ව සඳහා ේවදුරටත් මරගුලාන් රැනවීම වත්උ ේවදුරටත් රහසුකේ සැර උම වත්උ ේවදුරටත් මසායා බැලීම වත්උ රසුවිරරේ කිරීම වත් අවයය මවනවා. ඒකත් නියාම වනමේ වැදැත්ම ව මකාටසක.

ඊළඟ ැැටු ව ේම වි උ අද අරට මුහුෙ මදන්න මවලා තිමබන ්‍රයේනය. ඒ ේම වි ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙවත් මලස රජාමේ මරෝහ් වල මනාම වැතිවීම ව. ඖෂ්‍වල ියල අධිකවීම වත්උ දු දරත්කම වත් මකක මේ රමට් අතිම වහත් වූ ජානේාව ේවම ව නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මකමරහි වියේවාසය ේබනවා. ේවම ව ේම වන්ම ලාික මසෞඛ්‍ය අවයයේා වාම ම ව බරරේළ යලයකතමම ව දකවා වූ කටයු රජාමේ මරෝහලකින් කර ැැනීම ව ැැන ඔවුන් වියේවාසය ේබනවා. ඒ හරහා සැලකිය යු මහාඳ මසේවයක ලැමබනවා.

නිදහසේ මසෞඛ්‍යයත් අම ද අි තියක. අපි හැම ව මවලාමේම ව කථා කරනවාඋ නිදහසේ අ්‍යාරනය ැැන. නමුත් නිදහසේ මසෞඛ්‍ය අි තියත් අපි දිනාැත් අි තියක. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ අවුරුදු 7)ක මේ රමට් මම වාකුත් මවලා නැහැ කිේවාටඋ මේ රාතමිමේන් මේ ආඩුක් රකෂමේ න්ටින 159ක මවච්ච ම වන්ී ම වන්ලාටත්උ සම වසේේ 225මදනාටම වත් මේ රාතමිමේන් වට මන්න අවයය කරන ඒ දැනුම වඋ අවමබෝ්‍ය ලබා දුන්මන් නිදහසේ අ්‍යාරනමයන්. ඒ වාම ම ව ේම වි අපි න්යු මදනාම ව මේ නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මසේවාව ලබන්න වාසනාව ලබු අය. නිදහසේ අ්‍යාරනයත්උ නිදහසේ මසෞඛ්‍යයත් කියන මේ මදක මකට යන්මන්. නිදහසේ මසෞඛ්‍යය පිළිබඳව ැත්ේාම වඋ මක රැත්ේකින් රජාය වින්න් ්‍රම වාෙවත් විධියට ඖෂ්‍ සහ මසෞඛ්‍ය මසේවා සැර උම ව සනාථ කරන අේරඋ අමනක අේට ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ රට ළ රාජාය අංයමේ සහ මරෞද්ැික අංයමේ තිබීම ව ේහවුරු කිරීම වත් වැදැත් මවනවා.

ැරු විරකෂ නායක ම වාත් සඳහන් කළා වාම අද වන විට කළුේර ම වහ මරෝහම් ඖෂ්‍ 100ක හිඟි . මේක අද තිමබන මලාකුම ව ැැටු වක. ැරු ලා් කාන්ේ ඇම වති ම වනිඋ කළුේර - නාමැාඩ ම වහ මරෝහම් රම වෙක ඖෂ්‍ වතමැ 100ක හිඟයක තිමබනවා. ම වම ව අම ද මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වාට මදාසක කියන්මන් නැහැ. මේකඋ රමට්ම ව තිමබන ්‍රයේනයක මකාටසක. ඒ වාම ම ව අපි දන්නවා මදිමනදා අේයවයය වන්නා වූ - දියවැඩියා මරෝැයටඋ හෘදය මරෝැවලට සහ ඒ හා බැ මඳන අමනකුත් සංූලලේාවලට - අවයයකරන ඖෂ්‍ මකමකෝ නැහැඋ මමහම ව නැත්නේ ඒ ඖෂ්‍වල හිඟයක තිමබනවා. මේ ේත්ත්වය ඇති මවන්මන් ඇි ?

මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන හැම ව මවලාවකදීම ව මරමනන මදය ේම වි ියලදී ැැනීමේ ක්‍රියාවිය විධිම වත් නැති බවඋ මමහම ව නැත්නේ කාතමයකෂම ව නැති බව. අපි සෑමහන අව්‍ානයක මයාදනවාඋ දූෂෙය වළකවන්න. ඒක වැදැත් මදයක. හැබැි උ ැරු නි මයෝජාය කථානායක ම වනිඋ දූෂෙය වළකවන්න අව්‍ානය මයාදනවාත් සම වඟම ව මේ ක්‍රියාදාම වය කාතමයකෂම ව මවන්නත් ඕනෑ. අපි ්‍රතිරත්තියක විධියට මටන්ඩතම කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. මටන්ඩතමවලත් තිමබනවාඋ ඉකම වනින්උ රහසුමවන් දූෂෙය අවම ව කරන ක්‍රියාදාම වයක. ඒ නිසා රාජායය වින්න් ියලදී ැැනීමේ

ක්‍රියාදාම වය ළ e-procurement ක්‍රියාදාම වය ේවදුරටත් ්‍රවතම්‍නය කරන්න ඕනෑ. ැරු අම වාේය ම වා දැනටම වත් ඒ පිළිබඳව අව්‍ානය මයාමු කරලා තිමබන බව ම වම ව දන්නවා. නමුත් මය ේවදුරටත් ්‍රවතම්‍නය කිරීම ව අවයයි . මටන්ඩරයක සඳහා වියාල කාලයක ැේ මවනවා. ඒ වාම ම ව රාජාය මසේවකි න් රරිසේසියන් කටයු කරන මකත් වැදැත්. ඒ විේරක මනාමවි උ ඖෂ්‍ නියියේ මවලාවටඋ නියියේ සේථානවල තිබීම වත් වැදැත් මවනවා.

ම වම ව රජායට මදෝෂාමරෝරෙය කරනවා මනාමවි . ම වම ව රජායට ආයාචනා කරනවාඋ රජාමයන් ඉ් ලා න්ටිනවාඋ නියම ව මවලාවට නියියේ ්‍රම වාෙයට අවයය ඖෂ්‍ මේ රට ළ සේථාරනය කරන්න කියලා. ඒ සඳහා නවීන ේාකෂෙය ම වේ රදනේ මවච්ච දූෂෙමයන් මේාර වැඩ පිළිමවළක සේථාරනය කිරීම ව ඔබ ම වන්ලාම වැකීම වක. ඒ සඳහා වන නීතිම වය රදනම ව 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ ම ව් න් ඇති කරලා තිමබනවා. ඒ සඳහා අවයය මරගුලාන් රැනවීම වත්උ අවයය කරන කාතමය රටිරාටි සකසේ කිරීම වත් ැරු අම වාේය ම වාම සහ අම වාේයාංයමේ වැකීම වක.

ැරු නි මයෝජාය කථානායක ම වනිඋ අපි අද දවමසේ සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවය ැැන කථා කළා. ම වම ව ැරු ඇම වති ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවාඋ සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවමේ අංකයඋ වතමෙය සහ මහි අරමුණු මවනසේ මනාකරන බවට ්‍රකාය කිරීම ව සේබන්්‍ව. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ මේ ැැටු ව ඇති වුමඩුක මකාමහාම වද? ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා රජාය රැත්මේන්උ අද රාතමිමේන් මේදී මේ කාරෙය අවසානාත්ම වකව කියනකේඋ රජාමේ නිමයෝජාය ඇම වතිවරු මම වානවාද කිේමේ? ච රංැ අමේන්ංහ ම වැති ම වා මේ රජාමේ ්‍ර්‍ාන ්‍රකායකමයක. ම ම වා ලසේසනට කථා කරනවා. ඒ වාම ම ව ම ම වාට මලාකු මේකෂකි න් පිරිසකුත් ඉන්නවා. නමුත් ම ම වා කිේමේ ඔබ ම වා කියු මදය මනාමවි . මේැන රරසේරරයක තිමබනවා. ම ම වා කියන්මන් මම වාකකද? ම ම වා කියන්මන් මේ වතමෙය මවනසේ කරන්න ඕනෑ කියලාි . ම ම වා කියන්මන් මේ නම ව මවනසේ කිරීම ව හරි කියලාි . ඒ වාම ම ව ම ම වා මේමක ුමරෝැාමීන්ව පිළිැැනීම වත් ්‍රතිකමෂේර කරනවා. මේැනි ැැටු ව තිමබන්ම න්.

ඒ නිසා රජාය මක ම වේයක හිටියා නේ හරි. විමයේෂමයන් මේ "සුවසැරිය" කියන නම ව ඒ ්‍ර්‍ාන ්‍රචාරෙ කටයු වින් ඉවත් වීම වත්උ ඒ හරහා ම ව වුණු මේ ්‍රයේනයත් රකෂ රාට මදදයක නැතිව සම වාජාමේ විමේචනයට ලක වුො. දීතමඝ කාලයක මද්යරාලනමේ නිරේ මකමනක හැටියට අපි ඔබ ම වාව දන්නවා. විරකෂමේ ඉන්නමකාට ර මට් මරාදු ්‍රයේනවලදී අපි මකට කටයු කරලා තිමබනවා. ඔබ ම වා කවදාවත් මම වච්චර රප් විධියට ක් රනා කරන්මන් නැහැ. නමුත් මමහම ව රප් විධියට ක් රනා කරන පිරිසක ඔබ ම වන්ලාම රජාමේ ඉන්නවා.

සති මදකක මවනවාඋ මේ ්‍රයේනය ම ව මවලා. ියනිසේසු ඉේා කේරාවට රත් වුො. රජාය ැැන විමේචන ඇති වුො. ඒ නිසා මම වවැනි කාරො ැැන රැහැදිිඋ නියේචිේ ්‍රතිරත්තියක තිබීම ව වැදැත්. ඒ වාම ම ව විෂය භාර ඇම වතිවරයාත්උ රජාමේ ්‍රබල නි මයෝජාය ඇම වතිවරුනුත් අේරඋ -ේවත් ම වන්ීවරු ැෙනාවක මේ ැැන වැකීම වකින් මේාරව කථා කළා- මේ හරහා ම ව වන රරසේරරය ළ මේ ආයේනය ැැන අවියේවාසයක ඇති මවන්න ුළුවන්. ඒ හරහා ඒ තිමබන ක්‍රියාදාම වවලට බා්‍ා ඇති මවන්න ුළුවන් මසේවාවන් සැර උම ව සේබන්්‍මයන් බා්‍ාවක ඇති මවන්න ුළුවන්.

මදා මේ සුවසැරිය හඳුන්වා මදන මවලාමේදී ම වටත්උ ආචාතමය හතමෂ ද න්් වා ම වැති ම වාටත් න්දුවුොඋ රූරවාහිනී විවාදවලට ගිහි් ලා මේ කරන්න යන්මන් යහරත් මදයක බවත්උ මේක ඉන්දියානු RAW ඔත් මසේවමේ මකාටසක මනාවන බවත්උ මේ

2213 2214

රාතමිමේන් ව

අරමැන මන වාහන සහ ඒවාමේ තිමබන සරකරෙ ජාාේයන්ේර ්‍රියතිය ස බවත්උ ඒවාට මයාදන මසේවකි න් සඳහා ජාාේයන්ේර සහ මද්ය ය ුහුණුව නින් අයුරින් ලැමබන බවත් ම වහ ජානේාවට සනාථ කරන්න. ැරු ඇම වති ම වනිඋ මදා ම වට ම වේකි උ ඒ රළමුවැනි ambulance මක මහාරෙ මරෝහලට ගියාම ව මහාරෙ මරෝහම් වවදයවරයා මරෝගියා භාර ැන්න බැහැ කිේවා. ඉන්රසුව ේම වි සුවසැරිය ambulance මක මරාලීන්මේ නේර කරන්න න්දු වුමඩුකඋ ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනි. ඒමකන් මහාඳක වුො. ඒක මවනම ව කථාවක. සුවසැරිය ambulance මක මරෝහලට භාර ැැනීම ව මු් අවසේථාමේ ්‍රතිකමෂේර කළා. හැබැි උ ඒ හරහා ේම වි සුවසැරිය ambulance මක ලංකාමේ හැම ව මරාිසේ සේථානයකම ව නේර කර ේැබීම ව සඳහා වන ‍රම වමේදය ආරේභ කමළේ.

ම වම ව දන්නවාඋ රජාය මම ව මසේවාව සඳහා වියාල මුදලක ආමයෝජාන කරන්න සූදානේ බව. ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා කිේවා වාම ම ව මහි ේාකෂෙය දියුණු කරන්න ඕනෑ යාවත්කාලීන කරන්න ඕනෑ. ඒ වාම ම වඋ අරමුෙ මවනසේ කරනවා නේඋ රනේ සංමයෝ්‍නය කරන්න ඕනෑ. මම වාකදඋ 1990 සුවසැරිය රදනම ව රනමත් සඳහන් "සුවසැරිය" නම ව නීතිමේ මකාටසක බවට රත් කරලාි තිමබන්මන්. ඒ කියන්මන්උ "සුවසැරිය" කියන නම ව "1990 සුවසැරිය" කියන brand මක මේ රමට් නීතිමේ මකාටසක බවට රත් කරලාි තිමබන්මන්.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ 1990 අංකය මවනසේ මනාකරන බව ඔබ ම වා කිේවා. "සුවසැරිය" නම ව මවනසේ මනාකරන බවත් කිේවා. මම වානවා හරි මවනසක කරන්න ඕනෑ නේ මය අනිවාතමයමයන්ම ව නීතිමේ මකාටසක බවට රත් මවන්න ඕනෑ මේ රාතමිමේන් මේ ඒ නීතිය සේම වේ කරන්න ඕනෑ. රාතමිමේන් වට ඊට වඩා මැාඩක වැඩ තිමබනවා. රාතමිමේන් ව මම වවැනි අවයය නැති කාරොවලට කාලය වැය කරි කියලා ම වම ව හිේන්මන් නැහැ. නමුත් මේ ඇති වුණු අවු් සහැේ ේත්ත්වය පිළිබඳව රජාය වැකියන්න ඕනෑ. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ මම වවැනි ්‍රයේනයක ඇති වුණු වහාම ව ඒ ්‍රයේනයට ්‍රතිකතමම වයක මයදුවා නේ කින්දු ැැටු වක ම ව වන්මන් නැහැ.

ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා නිමයෝජානය කරන්මන් කළුේර දිසේත්‍රිකකයි . ම වම ව දන්නවාඋ ඔබ ම වා මම වාරප්ව වියේවවිදයාලමේ වවදය පීඨය කළුේරට මැන මන්න ුමරෝැාමීව කටයු කළ බව. ඒක මබාමහාම ව වැදැත් පියවරක. අම ද දිසේත්‍රිකකමේ තිමබන අ් රා්වක ඒ හරහා ම වඟ හැමරනවා වාම ම ව නාමැාඩ ම වහ මරෝහල සම වඟ ඇති වන ඒ රද්්‍තිය ළ මරෝීනන්ට වඩාත් මහාඳ මසේවයක සැලමසනවා ම වහාචාතමය ඒකකයන් ඇති මවනවා.

2015ට කින් නාමැාඩ ම වහ මරෝහල මරෝගිමයකු මනායන ේැනක මලසි ක් රනා කමළේ. නාමැාඩ මරෝහලට යනවා කියන මක ම වරෙය වැලඳ ැන්නවා වාම මදයක කියලාි ඒ කාලමේ ක් රනා කමළේ. 2015 අම ද යහරාලන ආඩුක්ව නාමැාඩ ම වහ මරෝහලඋ මහාරෙ ලාික මරෝහල ඇ ළුව අම ද දිසේත්‍රිකකමේ තිමබන මරෝහ් හැම ව මකකම ව වාම යටිේල රහසුකේ ඉේා වියාල විධියට දියුණු කළා. ඔබ ම වා ඊමේ මරමතමරා මේරු වල ආසනමේ මරෝහලක විවෘේ කළා. මබාමහාම ව මහාඳි . ඇත්ේ වයමයන්ම ව මලාකු රහසුකේ ්‍රම වාෙයක තිමබනවා. ඔබ ම වාම රජායත් වියාල සහායක ලබා දීලා සරකරෙ සැර උම ව ම ව් න් මලාකු හි යක ලබා දීලා තිබුො. මේ ආකාරයට කළුේර දිසේත්‍රිකකමේ මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ අතිවියාල මවනසක ඇති කරන්න ුළුවන්කම ව ලැබුො.

නමුත් ම වට ඔබ ම වාට මක කරුෙක කියන්න අවයයි උ ැරු ඇම වති ම වනි. ඒඋ රානදුර ලාික මරෝහල ැැනි . මම ව මරෝහල වැඩි දියුණු කිරීම ව අේයවයයි . ම වක නිසාදඋ අතිවියාල ජානැහනයක

රානදුර මකන්ද්‍ර කරමැන අද ජීවත් මවනවා. ඒ වාම ම ව ජානැහනය දිමනන් දින වැඩි මවනවා. ඒ කියන්මන්උ මක අේකින් මකාළෙ ජානැහනය යේ ්‍රම වාෙයකින් අ් මවනවා කළුේර දිසේත්‍රිකකමේ ජානැහනය වැඩි මවනවා. අම වේර ම වැතිවරෙ ආසනයකුත් දැන් අරට මක වුො. ේවදුරටත් ජානැහනය වැඩි මවියන් තිමබනවා. රානදුර ලාික මරෝහල දියුණු කිරීම ව සඳහා මීට වසර 10කට කින් ජාතමම වන් රජාමේ ආ්‍ාර අරට ලැබුො. ජාතමම වන් රජාමේ ආ්‍ාර ලැිමලා ඒ යටිේල රහසුකේ දියුණු කිරීම ව සඳහා සැලසුේ සකසේ කරන මකාට ජාතමම වන් රජාමයන් අරට ලැබුණු මුද් ්‍රම වාෙය ඒ යටිේල රහසුකේ දියුණු කිරීම ව සඳහා ්‍රම වාෙවත් මනාවන බව -ඒ මැාඩනැ් ි සේූතමෙමයන් ඉදි කරලා අවසන් කරන්න ේරේ ්‍රම වාෙවත් මනාවන බව- මත්රුේ ගිය නිසා ඒ වයාරෘතිය අත්හැරලා දැේම වා. රජායට මුද් අම වාරුකේ තිමබන බව දන්නා නමුත් ම වම ව ඔබ ම වාමැන් ඉ් ලා න්ටිනවාඋ ජාාේයන්ේර ආ්‍ාරයක ලැමබන විට රානදුර ලාික මරෝහල සංවතම්‍නය පිළිබඳව ්‍රමුඛ්‍ේාවකින් කටයු කරන්න කියලා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා රානදුර ැැන මහාඳින්ම ව දන්නවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ගරු අජිත් පී. ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ වාම ම ව මහාරෙ ලාික මරෝහලත් දියුණු කිරීම වට ඔබ ම වාම රජාය කටයු කරන බව අපි දන්නවා. 2015-2020 කාලය ළ අපි මය වියාල වයමයන් දියුණු කළා. නමුත් ේවදුරටත් මහාරෙ මරෝහම් සහ ඒ දිසේත්‍රිකකමේ තිමබන අමනකුත් ආනුෂංගික මරෝහ් වල ේත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන්න ඔබ ම වාට යකතිය තිමබනවා. අරට මලාකු ආඩේබරයකඋ මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයා අම ද දිසේත්‍රිකකමේ ඉන්න මක රජාමේ ්‍ර්‍ානඋ බලැ ඇම වතිවරමයකු අම ද දිසේත්‍රිකකමේ ඉන්න මක. ඔබ ම වා මුළු රටටම ව සලකන ැම වන් ඔබ ම වාම දිසේත්‍රිකකයට -අම ද දිසේත්‍රිකකයටඋ කළුේර දිසේත්‍රිකකයට- වඩාත් මහාඳින්උ වඩාත් සා්‍ාරෙව සලකි කියලා බලාමරාමරාත් මවනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 16 minutes.

[අ.භා. 1.1(] ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ ැරු අටලත් පී. මරමතමරා ම වන්ී ම වා ඉදිරිරත් කරු කරුණු ැැනත් සැලකිිම වත් මවියන් ම වම ව කථාව ආරේභ කරන්නේ. විමයේෂමයන් අම ද කළුේර දිසේත්‍රිකකමේ ශිකෂෙ මරෝහලක තිමබනවා ඒ වාම ම ව දිසේත්‍රික ම වහ මරෝහලක මහාරෙ තිමබනවා අරට ලාික මරෝහ් නක තිමබනවා. ද්විතීි ක හා ේෘතීි ක සත්කාර ඒකක හැටියට ඒ මරෝහ් රද්්‍තිය වැඩිදියුණු කළ යු ි . මය කිරීම වට විමයේෂමයන් අපි ක් රනා කරනවා. දැන් බසේනාහිර රළාේත්උ ැා් ල දිසේත්‍රිකකයත් මක වුොම ව ලකෂ 75ක විේර ජානේාවක ආවරෙය මවනවා.

2215 2216

[ැරු අටලත් පී. මරමතමරා ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

රමට්ම ව මසෞඛ්‍ය රද්්‍තිය ැැන බලන අේමතම ජානේාව වැඩිුර මකන්ද්‍රැේ වන සේථානවල රහසුකේ වැඩිදියුණු කිරීම ව මකමරහිත් අපි අව්‍ානය මයාමු කර තිමබනවා. රජායක හැටියට අපි අම ද රමට් ජානේාවට ගුොත්ම වක ේත්ත්වමයන් ඉහළඋ ආරකෂිේ ඖෂ්‍ අඛ්‍ඩුකඩව සැර උම ව සහ රජාමේ රද්්‍තිමයන් පිට සා්‍ාරෙ ියලකට ඖෂ්‍ සැර උම ව සේබන්්‍මයන් වැ කියනවා ඒ වැවීම වට බැමඳනවා.

2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ ම ව් න් ඒ ඖෂ්‍වල ගුොම වත්ම වකභාවයඋ ආරකෂිේභාවය සහ ියල නියාම වනය කිරීම වට බලය රැවරුො. ඒ අනුව මම ව රනමත් 3 6අ වැන්තිය අනුව ්‍රේයකෂඋ ආරකෂාකාරී සහ නිවැරැදි ේත්වමයන් යු ඖෂ්‍ සහ වවදය සරකරෙ සා්‍ාරෙ ියලකට ම වහජානේාවට ලබා මදන බවට ේහවුරු කිරීම වට නීතිම වය ්‍රතිරාදන අරට ලැබී තිමබනවා. ඒ වාම ම ව ඒ රනමත් 118 61 අනුව ඖෂ්‍ ආදිය සඳහා ියල නියම ව කිරීමේ කියප්වක රත් කිරීම වට ද බලයක තිමබනවා. ඒ රනමත් 118 62 6අ අනුව ියල නියම ව කරනු ලැබීම වට අවසේථාව තිමබනවා. මම ව රනේ ඉදිරිරත් කරලා වසර කීරයකට රසුව ඒ කරුණු න්ය් ල සලකා බලා මවකට හිටු ඇම වතිවරයා වින්න් ියල නියම ව කිරීමේ කියප්වක ්‍රකායයට රත් කළා. මම ව ියල නියම ව කිරීමේ කියප්මේ වතමේම වාන සභාරතිවරයා හැටියට Dr. Palitha Abeykoon කටයු කරනවා. ඔබ ම වන්ලා දන්නවාඋ ඔහු අම ද කමෂේත්‍රමේ විමයේෂඥමයකු වන බව සහ මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානමේ සරමද්යකවරමයකු හැටියට දයක ැෙනාවක තිසේමසේ කටයු කරන මකමනකු වන බව.

2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ සේම වේ කළාට රසුව අවසේථා කීරයකදී මවකට හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයා වින්න් ඖෂ්‍වල ියල රාලනය කිරීම ව සඳහා ැැසට් නිමේදන කීරයක නිකුත් කරනු ලැබුවා. සදාහරෙයක මලස 201) ඔකමේෝබතම 21වන දා ඖෂ්‍ (8ක ියල නියම ව කරන්නත්උ 2017 මදසැේබතම 1(වන දා මම ව ඖෂ්‍ (8හි ියල න්යයට 5කින් වැඩි කරලා ියල නියම ව කරන්නත්උ 2019 ම වැි 15වන දා ඒ ඖෂ්‍ (8ට ේවත් ඖෂ්‍ 12ක මක කරලා ඖෂ්‍ )0ක ියල නියම ව කරන්නත් -සරරිම ව න්් ලර ියලක නියම ව කරන්න- කටයු කළා.

ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ අද සමද් ැරු ම වරිකකාතම ම වන්ී ම වාත් සඳහන් කළ ආකාරයට ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ අනුව බලය රැවමරන ියල නියම ව කිරීමේ කියප්ව වින්න් ඖෂ්‍ සඳහා සරරිම ව න්් ලර ියලක නියම ව කිරීම වට මමරහිව අම ද රටට ඖෂ්‍ ආනයනය කරන අයම සංැම වය - Sri Lanka Chamber of the Pharmaceutical Industry - අධිකරෙ ක්‍රියා ම වාතමැයක ැත්ේා. ඒ අධිකරෙ ක්‍රියා ම වාතමැය ැත්මත් 2019 වතමෂමේ දී. ඒ අනුව ඒ මැා් මලෝ කියා න්ටිමේ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට ියල නියම ව කිරීමේ බලයක නැහැ කියලාි . ඒ අය අ රු ේහනේ නිමයෝැයක ඉ් ලා න්ටියා. නමුත්උ අධිකරෙය අ රු ේහනේ නිමයෝැයක ලබා දුන්මන් නැහැ න් අහන්න අවසේථාව ලබා දුන්නා. අ රු ේහනේ නිමයෝැයක ලබා මනාදීම ව නිසා ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය මේ ියල නියම ව කිරීමේ කියප්ව හරහා යේ යේ ඖෂ්‍වල ියල රාලනයක කළා සරරිම ව න්් ලර ියලක ැැසට් කළා.

ඒ අනුව අවසේථා (කදී ියල නියම ව කරියන් ැැසට් නිමේදන නිකුත් කළා. 2021 අමැෝසේ 19වැනි දා ඖෂ්‍වල ියල න්යයට 9කින් වැඩි කරලා සරරිම ව න්් ලර ියලක - MRP මකක - ැැසට් කළා. 2022 ම වාතම 15වැනි දා ඖෂ්‍වල ියල න්යයට 29කින් වැඩි කරලා ැැසට් කළා. 2022 අමේ් 29වැනි දා ඖෂ්‍වල ියල න්යයට (0කින් වැඩි කරලා ියල නියම ව කිරීම වක කළා. යළිත් වේාවක 2023 ජුනි ම වස 15වැනි දා ඖෂ්‍වල ියල න්යයට 1)කින් අ් කරලා MRP මක ැැසට් කළා. මේ ැැසට් නිමේදන කීරය නිකුත් කළාට

රසුව ම වම ව ඉහේ කියු Chamber මක යළිත් වේාවක අභියාචනාධිකරෙයට ගියා. ඒ මැා් මලෝ කින් කිේමේ NMRA මකට ියල නියම ව කිරීමේ බලයක නැහැ කියලාි . මේ මවලාමේ අධිකරෙයට කිේමේ ියල සූත්‍රයක නැතිව මමහම ව ියල රාලනය කරන්න බලයක නැහැ කියලාි . අන්න ඒ අවසේථාමේදී අධිකරෙය රාලන ියලක නිකුත් කිරීම ව වළකවාලියන් අ රු ේහනේ නිමයෝැයක ලබා දුන්නා. ඊට රසුව NMRA මක රැත්මේන් ියල සූත්‍රයක ්‍රකායයට රත් කළා. ියල සූත්‍රයක ්‍රකායයට රත් කළාට රසේමසේ ඖෂ්‍ ආනයනකරුවන් යළිත් අධිකරෙයට ගිහි් ලා කිේවා, මේ රනමත් හැටියට අදාළ රාතමයේවකරුවන්, මමහම ව නැත්නේ ඒ සම වාැේ විම වසා මනාමවි මම ව ියල සූත්‍රය හැදුමේ කියලා. ඒ කටයු ඉසේසරහට යනවිට මවැනි මදයක වුො. මම වාකද, මේ රනමත් 118 6( වැන්තිමේ සඳහන්ව තිමබනවා, "අමනකුත් න්යු ේැනැත්ේන්මැන් විම වසා..." කියලා. ඔන්න ඔය "විම වසා" කියන වචනය ේම වි මේකට ැත්මත්. මේමකාට ඇත්ේටම ව මවකට හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයා මකක සාකච්ඡා මනාකළාට මේ ියල නියම ව කිරීමේ කියප්ව ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය මකක ඇති ේරේ සාකච්ඡා කරලා තිබුො. මකමසේ නමුත්උ නීතිරතිවරයාම සරමදසේ ම වේ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය වින්න් මේ ැැසට් නිමේදනය ඉවත් කර ැත්ේා. යළිත් වේාවක 2025 ජූි ම වාසමේ 21 මවනිදා -මේ අවුරුද්මද් ජූි 21 මවනිදා- අපි 2(()/3( දරන ැැසට් නිමේදනය නිකුත් කළා. මේමකාට ඒ අදාළ රාතමයේවයන්මැන් විම වසා ියල සූත්‍රයක ඉදිරිරත් කරු නිසා අධිකරෙය වින්න් ඒ අ රු ේහනේ නිමයෝැය ඉවත් කිරීම වට කටයු කරලා දුන්නා.

යළිත් වේාවක ඖෂ්‍ ආනයනකරුවන්ම සංැම වයත්උ ඊට අම වේරව මේ වන විට අම ද රමට් ඖෂ්‍යාලා හිියයන්ම සංැම වයත් කියන ආයේන මදකම ව අධිකරෙයට ගිහි් ලා අ රු ේහනේ නිමයෝැයක ඉ් ු වාඋ මේ ියල රාලනය කිරීම වට මමරහිව. නමුත් අධිකරෙය ඒ නිමයෝැය ලබා දුන්මන් නැහැ. ඒ අනුව අපි 2025.10.07 මවනිදා මේ රාතමිමේන් මේ අනුම වැතියට මේ ැැසට් නිමේදනමේ රළ කරනු ලැබූ නිමයෝැ ඉදිරිරත් කළා. අද මේ නිමයෝැ සේම වේ කර ැන්න ේම වි අරට අවයය මවලා තිමබන්මන්. ම වම ව හිේනවාඋ අම ද රමට් ජානේාවට සා්‍ාරෙ ියලකට ඖෂ්‍ ලබාදීම ව සඳහා වැදැත් වන මේ පියවර ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය 2015 හදලා ඒ රනතින් බලය රැවරුණු ආකාරයටඋ අරට ලැබුණු බලය මේ රාතමිමේන් ව වින්න් සරමයෝීන කරමැන මේ රමට් ජානේාවට ඉහළම ව සා්‍ාරෙයක කරි කියලා. නමුත් ඇත්ේටම ව ම වම ව කනැාප් මවනවාඋ අද මේ නිමයෝැ රාතමිමේන් මේ සේම වේ මනාවීම වට අමච්ේනික මහෝ සමච්ේනිකව මහෝ විරකෂමේ ම වන්ීවරමයක අදහසේ දැකවීම ව පිළිබඳව. නමුත් ම වම ව හිේනවාඋ මුළු රාතමිමේන් ව මේ ැැසට් නිමේදනමේ රළ කරනු ලැබඋ ඉදිරිරත් කරන ලද නිමයෝැ සේම වේ කර ැන්නට සහමයෝැය ලබා මදි කියලා.

ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ මම වේැනදී අපි මේ ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් ියල මදකක නියම ව කරනවා. මකක Maximum Retail Price මක. ඒ කියන්මන් මක මක ඖෂ්‍යට සරරිම ව න්් ලර ියලක. ඒක ේනි ේනි ඖෂ්‍යට ලබා මදන මකක. ඒ සඳහා ියල සූත්‍රයක තිමබනවා. ඒ සූත්‍රය සකසේ කිරීමේදී CIF අැයඋ තීරුබදුඋ බදු ඇ ළු ඒ නිෂේරාදනයට මයාදන බදු සහ අනික රැත්මේන් සැරයුේදාම වයට අදාළව මක කළ අැය ම වේ ලාභය කියන මම වන්න මේ කරුණු සලකා බලා තිමබනවා. ඒ ආශ්‍රමයන් ේම වි මේ සූත්‍රය සකසේ කරලා තිමබන්මන්. ඒක හදන්මන් ේනි ේනි නිෂේරාදනයට. ඒ වාම ම ව ේව මකක තිමබනවාඋ Maximum Ceiling Price කියලා. ඒ කියන්මන් ඖෂ්‍ කාඩුකඩයක සරරිම ව ඉහළම ව සීම වා ියල. ේනි ේනි නිෂේරාදන තිබුොටඋ ඒවා අි ති වන මක ඖෂ්‍ කාඩුකඩයක තිමබනවා. ඒ කාඩුකඩයට සරරිම ව සීම වා ියලක නියම ව කරනවා. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ අපි මේ

2217 2218

රාතමිමේන් ව

සරරිම ව ඉහළම ව සීම වා ියල නියම ව කිරීමේදී ඒ ඖෂ්‍ කාඩුකඩයට අයත් ඖෂ්‍ වතමැවල මවළඳමරාමළේ න්යයට 85ක රම වෙ ආවරෙය වන ේත්ත්වය සලකා ඒවාමේ ඒ ියම් ම ව්‍යයනය ේම වි ැන්මන්.

මේමකාට අපි නිකේ හි මවාත්උ කුඩයක වාම MCP - Maximum Ceiling Price - මක තිමබනවා නේඋ ඒකට යටින් ේම වි මේ MRP - Maximum Retail Price - මක තිමබන්මන්. ේනි ේනි නිෂේරාදනවල ියල යටින් තිමබනවා. ඒ න්ය් ලට ඉහළින් ඒ කාඩුකඩමේ සීම වාවක සඩින් දානවා. අපි හිේමුඋ මේක ඇත්ේටම ව න්ද්්‍ මවන්මන් ඖෂ්‍යක ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ අු මේන් ියාරදිංචි වීමේදීඋ මමහම ව නැත්නේ ියාරදිංචිය අු ත් කර ැැනීමේදී මම වන්න මේ සරරිම ව න්් ලර ියලට සහ සරරිම ව ඉහළම ව සීම වා ියලට යටත්ව ේම වි ඒ නිෂේරාදනය ියාරදිංචි කරන්මන්. මේමකාට මේ MCP මක සහ විමයේෂමයන් MRP මක සකසේ කිරීමේදී මේ මම වාමහාමත්දී ඒ ඖෂ්‍යට රමට් රවතින ියලත්උ ඒ ඖෂ්‍ය නිෂේරාදනය කරන රමට් ඒ ඖෂ්‍මේ ියලත් පිළිබඳව සලකා බලනවා. අපි හිේමු ඉන්දියාමේ නිෂේරාදනය කරු ඖෂ්‍යක ලංකාවට මනමකාට ඉේා වියාල අැයකින් ියල ඉහළ ගිහි් ලා තිමබන්නට ුළුවන්. මේ න්යු ේත්ත්ව සලකා ේම වි MRP මකත්උ MCP මකත් අපි මයාදන්මන්. මේමකාට යේ සම වාැම වක මේ ඉදිරිරත් කරන සරරිම ව ියල සීම වාවට මකඟ නැත්නේඋ ඔවුන්ට ඒක සාකච්ඡා කරන්න ම වාස නක ලබා මදනවා. සාම වානයමයන් ැත්මේාත්උ මේ appeal මකට ම වාස හේරක විේර ලබා මදනවා. අන්න ඒ ේත්ත්වයන් සේූතමෙ කමළාත් ේම වි අර ගුොත්ම වක ේත්ත්වය වාම ම වඋ ඒ ියල සීම වාවට මකඟ වුමොත් ේම වි මේ registration මක ලබා මදන්මන්. ඒ අනුව ඉදිරිමේ දී අර ඖෂ්‍ (8කටඋ )0කටඋ 75කට කියන කාරෙය මනාමවි උ අම ද රටට මන්න ුළුවන් ඖෂ්‍ මේ න්ය් ල ියාරදිංචි කරන්න ඕනෑඋ NMRA මමක. NMRA මමක ියාරදිංචි කිරීමේදී ්‍ර්‍ාන සා්‍කයක බවට රත් මවනවාඋ මේ සරරිම ව න්් ලර ියලටත්උ සරරිම ව ඉහළම ව සීම වා ියලටත් අනුැේ වීම ව.

ඒ වාම ම ව දැන් මේ සම වාැේ රැත්මේන්උ නිෂේරාදකයන්ම රැත්මේන් සහ ආනයනකරුවන්ම රැත්මේන් ආු මක ඉ් ලීම වක ේම වි රමට් ආතමිකමේ බරරේළ විචලනයක න්දු වුමොත් මහෝ විනිම වය අනුරාතිකය වියාල ඉහළ යෑම වක න්දු වුමොත් මම වාකද මවන්මන් කියන මක. ඒ අනුවඋ අපි වසරකට මදවේාවක මේ MRP - Maximum Retail Price - මක සම වාමලෝචනය කරනවා. මමහම ව සම වාමලෝචනය කරන අේමතමදීත් -අපි ේාවකාිකව සරක් රනය කරමු ආතමිකමේ දැවැන්ේ කඩාවැටීම වක මහෝ මම වාකක මහෝ මදයක න්ද්්‍ වුො කියලාඋ මමහම ව නැත්නේ විනිම වය අනුරාතිකමේ බරරේළ ්‍රයේනයක ආවා කියලා- යළිත් මේ අැයන් ්‍රතිමයෝ්‍නය කරන්නට සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානේ. හැබැි උ මම වේැනදී මේ වනමකාට මම වමේක මවමළඳ මරාමළේ තිමබන ඖෂ්‍යක සරරිම ව න්් ලර ියල මේ MCP මකට වඩා ඉහළින් තිමබනවා නේඋ MRP මක ඉහළ නේ MCP මකට වඩාඋ අර යටින් තිමබන MCP මකට ේම වි ඒමැා් ලන් ඒ ඖෂ්‍ය විකිණිය යුත්මත්. ඒ වාම ම වඋ MCP මකට වඩා MRP මක මැාඩක යටින් තිමබනවා නේඋ මමහම වි කියලා MCP මක දකවා සසේසන්න බැහැ. අර රවතින සරරිම ව න්් ලර ියල අනුව ඒමැා් ලන් කටයු කළ යු ි . ඉහළ සීම වාව තිමබනවා. ඒ ඉහළ සීම වාවට වඩා ේනි ඖෂ්‍යක සඩින් තිමබනවා නේ ඊට වඩා රහළට මැන්වන්න ඕනෑ. මම වහි සම වසේේ වාන්ය අදට මහටට රම වෙක මනාමවි උ වසර ැෙනාවක යනක් මේ රමට් ජානේාවට ලබා දිය හැකි ඉේාම ව මහාඳ සූත්‍රයක සහ නිමයෝැයක ේම වි අද රාතමිමේන් මේ සේම වේ කරන්නට යන්මන්.

ඇත්ේටම ව මේ රනේ ස් ලංඝනය කරනවා නේ රනමත් 131වන වැන්තිය අනුව නීතිම වය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීමේ හැකියාවක

රවතිනවා. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ දැන් මවනමකාට ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය - ඇත්ේටම ව අම ද රමට් ජානේාවට ලබාමදන ඖෂ්‍වල ගුොත්ම වක ේත්ත්වයඋ සා්‍ාරෙ ියලඋ සුරකෂිේභාවය න්ය් ල මවනුමවන් වැකීම වට බැම න්ටින ආයේනය - අපි සැලකිය යු ම වට්ටම වකට ගුොත්ම වකව සංවතම්‍නය කර තිමබනවා කියා කියන්නට ුළුවන්. විමයේෂමයන්ම ව ැත්මේාත්උ අම ද ආඩුක්ව බලයට රත් මවනමකාට මම වහි ියාරදිංචිය සඳහා files 2උ100ක තිබුො. ජානවාරි 01වැනි දා මවනමකාට files 1උ589ක මැාඩ ැැහිලා තිබුො. අද මවනමකාට ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් වන files 2( දකවා අ් කරමැන තිමබනවා. ඒ වාම ම වඋ ජානවාරි 01වැනි දා මවනමකාට යලය සරකරෙවල ෆි ් 2උ019ක ියාරදිංචිය සඳහා ඉදිරිරත් කර තිබුො. මේ මවනමකාට ඒක (17 දකවා clear කරමැන තිමබනවා. මේ NMRA මමක ක්‍රියාකාරිත්වය ඇ මළේ අරට ුළුවන්කම ව ලැිමලා තිමබනවා වියාල ේදබදයකඋ ්‍රම වාදයක - backlog ඒකක - නැතිව මේ ටික අවසන් කරමැන යන්න.

රසුගිය කාලමේ දී අපි මේ සඳහා කාතමය ම වඩුකඩලය බඳවා ැැනීම ව වැඩි කළා. ඒ අනුව 119කව න්ටි අම ද staff මක 21) දකවා වැඩි කරැන්න ුළුවන්කම ව ලැබුො. දැන් අපි NMRA මමක දවසකට කරන tests ්‍රම වාෙය වැඩි කර තිමබනවා. සාම වානයමයන් කරියන් න්ටිමේ ම වාසයකට tests 60ක විේර. දැන් සාම වානයමයන් ම වාසයකට tests 280කඋ 300ක දකවා වැඩි කරමැන තිමබනවා. NMRA මමක අු ත්වැඩියා කටයු වලට රසුගිය අය වැමයන් මුද් මවන් වුො. ඒ කටයු කරියන් රවතිනවා. ඒ වාම ම වඋ අරට ආන්යානු සංවතම්‍න බැංකුව හරහා මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානමේ WHO certification මකටත්උ ISO certification මකටත් අවයය කරන කටයු මේ වනමකාට කරියන් ඉන්නවා. මේ සම වසේේ ක්‍රියාවිය ඇ මළේ ේම වි අරට මේ ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් ම වැදිහත් වීම ව කරන්න ුළුවන්කම ව ලැමබන්මන්උ ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනි. අම ද මේ NMRA මක සහ ඒකට අදාළ රරීකෂොැාරය යකතිම වත් කිරීම ව ළඋ ඒ රරීකෂෙ ක්‍රියාවිය මේැවත් කිරීම ව ළ මක රැත්ේකින් අරට ඖෂ්‍වල ගුොත්ම වක ේත්ත්වය සහතික කරන්න ුළුවන්.

මේ මවලාමේ ම වම ව ේව ්‍රයේනයකට සත්ේර මදන්න කැම වැතිි . ඒඋ විරකෂ නායක ම වා අද ම ව කර ගිය කරුෙඋ ඖෂ්‍ 100ක කළුේර මරෝහම් හිඟි කියන මක සේබන්්‍වි . දැන් ම වන්ීවරු ඒක ුනරුච්චාරෙය කරන්න රටන්මැන තිමබනවා. මේක ම ම වා මසායාමැන අමු මවන් කරන මකක මනාමවි බව ම වම ව කියන්නත් ඕනෑ. හැම ව මරෝහලකම ව මකමකෝ සතියකට මක වේාවකඋ නැත්නේ සතියකට මදවේාවකඋ සරරිම ව සතියකට න් වේාවක ඒ අය ේම වන්ම ්‍ර්‍ාන ඖෂ්‍මේදියා - chief pharmacist - වින්න් ඒ මරෝහම් හිඟ මේ යැි හිේන ඖෂ්‍වල ලැි සේ වක හදලා අම ද වවදය සැරයුේ ඒකකයට මවනවා. ඒ අනුවඋ සතිමේ මුල මවච්ච අද දවමසේ -ඊමේ නිවා් නිසා- නාමැාඩ ශිකෂෙ මරෝහල වින්න් මකමකෝ ඒ අයට මේ මම වාමහාමත් සම වහර අ්වක තිමබනඋ නැත්නේ ේව සතියකින් මදකකින් හිඟ මවි කියලා හිමේන ඖෂ්‍ ලැි සේ වක හදලා වවදය සැරයුේ ඒකකයට ඉදිරිරත් කරනවා. මේමකාට වවදය සැරයුේ ඒකකය කරන්මන් මම වාකකද දන්නවාද? මම වේැන ඇත්ේටම ව ඖෂ්‍ 100ක නැහැඋ මම වේැන තිමබන්මන් (2ි . ම වම ව දන්මන් නැහැඋ ම ම වාට අර වෘත්තීය ්‍රයේනය වාම මේකත් රැටු ොද කියලා. ැෙන් කළා නේ හරි. ඊළඟටඋ surgical items කිහිරයක තිමබනවා. ඒවා මේ විවෘේ මද්ව් . ඒවා වවදය සැරයුේ ඒකකයට මේවාම ව වවදය සැරයුේ ඒකකය බලනවා අම ද ැබඩා ළ යේ ්‍රම වාෙයක තිමබනවාද කියලා. ඊට රසේමසේ මේවා ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ සඳහා මයාමු කරනවා. Local purchasesවලට අපි මුද් දීලා තිමබනවා. ඒ මද්ව් මළිමයන් ියලදී ැැනීම ව සඳහා රජාය මුද් ලබා දීලාඋ ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ කරලා මනාියම් ජානේාවට ලබා දීම ව සඳහා අනුම වැතිය ලබා මදනවා.

2219 2220

[ැරු 6වවදය නින්ද ජායතිසේස ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ඒක ේම වි ක්‍රියාවිය. මේ ක්‍රියාවිය ැැන ම ම වාට අවමබෝ්‍යක නැති මක ැැන ම වම ව ඇත්ේටම ව කනැාප් මවනවා. මදදහසේ ැෙන්වල ම ම වා මරාඩි කාලයක මසෞඛ්‍ය නිමයෝජාය ඇම වති ම වා හැටියටත් හිටියා ද මකාමහේද. මේක ේම වි මවන වැමන. ම වම ව සමද්ත් මේක ැැන කිේවා. අපි රුපිය් ිමියන )0ක SPC මකට මදනමකාට ේව රුපිය් ිමියන 35ක ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ සඳහා මදන්න න්ද්්‍ වුමඩුක මවන මම වාකුත් නිසා මනාමවි උ ගිය අවුරුද්මද් සහ ඊට කින් අවුරුදුවල මේ ක්‍රියාවිය හරියට න්ද්්‍ මනාකරු නිසාි .

ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ ම වට ේව මරාඩි මවලාවක මදන්න. සදාහරෙයක හැටියට මේ කාරෙය ැැන ම වම ව කියන්නේ. Heparin කියන ඖෂ්‍ය දැන් ලංකාවට ඇවි් ලා තිමබනවා. ේව ඖෂ්‍යක ැැන ම වම ව කියන්නේ. ජානවාරි 21වැනි දා ේම වි Ipratropium ඖෂ්‍ය සඳහා අපිට - MSD මකට - order මක ලැබුමඩුක. රසුගිය ම වාතම 21 මේමක මටන්ඩරය close කළා. රසුගිය ජූනි 0)වැනි දා මටන්ඩරය award කළා. රසුගිය ඔකමේෝබතම 1) මවනමකාට මේමක 1)0උ000ක මක stock මකක ලැිමලා තිමබනවා. ඊළඟ මක ේව ම වාස කිහිරයකින් හේබ මවනවා. මේමකාට රසුගිය ජානවාරි 21වැනි දා order මක place කරු මක අපිට ලංකාවට මන්මන් රසුගිය ඔකමේෝබතම 1). ඒක ේම වි මේ ඖෂ්‍ ක්‍රියාවිමේ හැටි. Heparin ඖෂ්‍ය ැත්මේාත්උ 202( අමේ් ම වාසමේ 2)වැනි දා මහි order මක place කළාම ව ඒක මන්මන් මේ අවුරුද්මද් ඔකමේෝබතම 27වැනි දා.

මේ ආදී වයමයන් ැත්ේාම වඋ නියියේ කාලමේ අම ද මරෝහ් රද්්‍තිමයන් දත්ේ සහ මේාර රු මක කරමැන වවදය සැරයුේ ඒකකය ඒ ඇෙවුම ව - ේම වන්ට අවයය කරන යලය සරකරෙඋ ඖෂ්‍ - ැැන SPC මකට දැනුේ දුන්නාට රසේමසේ ඒ අය මටන්ඩතම ක්‍රියාවිය ආරේභ කරලා සාම වානයමයන් ම වාස 9ක විේර ැේ මවනමකාට ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය ලැමබනවා. අම ද ආඩුක්ව බලයට ඇවි් ලා අපි ජානවාරි 31වැනි දා මවනමකාට MSD මක හරහා අම ද මේ න්යු අවයයේාවන් SPC මකට කියලා තිමබනවා. ඒ අනුව ඒ මැා් ලන් මටන්ඩතම කරන්න රටන් ැත්ේා. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ ඒ මටන්ඩතම ක්‍රියාවිය මේැමයන් න්දු වුණු නිසා ගිය අවුරුද්මද් සම වසේේ අවුරුද්ද ළම ව SPC මක වියදේ කරලා තිමබන්මන් රුපිය් ිමියන (8ි . ේවම ව මේ ඔකමේෝබතම ම වැද. මේ මවනමකට රුපිය් ිමියන 80ක SPC මක වියදේ කරලා තිමබනවා. ඒ මැා් ලන්ට අපි මුද් දීලා තිමබනවා. ේවත් රුපිය් ිමියන 30ක විේර මදන්න නියියේි . රුපිය් ිමියන (8ි ගිය අවුරුද්මද් SPC මක වියදේ කරලා තිමබන්මන්. අපි රුපිය් ිමියන 110ක SPC මක හරහා වියදේ කරනවා. අපි SPC මකට මුද් ලබා දීලා ඒ මැා් මලෝ ඖෂ්‍ අරමැන MSD මක හරහා ලබා මදනමකාට අපිට ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ අ් කරන්න ුළුවන්.

ඇත්ේටම ව මේ ඖෂ්‍ හිඟය අපි ‍රම වානුූලලව නිවැරදි කරමැන යනවා. ඒ වාම මවලාවක මේ ක්‍රියාවිය රහසු කරැන්න අම දම ව pharmacistsලාඋ අම දම ව directorsලා හරහා MSD මකට මවන document මකක අරමැන ඇවි් ලා අරමහේ ඖෂ්‍ 100ක හිඟි උ මම වමහේ ඖෂ්‍ 100ක හිඟි කියලා කිේවාට මත්රුම වක නැහැ. ඔබ ම වන්ලා මේමකදි සහාය මදන්න ඕනෑඋ මේ අධික ියලක අය කරන සම වාැේ රැත්ේට මනාමවි . ඖෂ්‍ පිළිබඳව භීතිකාවක හදලා ජානේාව ිමයට රත් කරන මක මනාමවි කරන්න ඕනෑ. නැත්නේ මේමක තිමබන අන ර ම වම ව කියන්නේ. යළිත් වේාවක ඖෂ්‍ සැරයුම ව සේබන්්‍මයන් හදන්න හදන අවියේවාසය නිසා මේ ැැටු ඇති මවන්න ුළුවන්. රළමුවැනි මකඋ මරෝහ් වල තිමබන ඖෂ්‍ නිකුත් කිරීමේදී - මේ රෘථ ජාන ියනිසේසු. ඉන්න්යුින් ම වාස මදකකට නිකුත් කරන්න ුළුවන්කම ව තිමබද්දි සම වහර විට

ඉන්න්යුින් ම වාසයකට නිකුත් කරලා මරෝීනන් වැඩි ්‍රම වාෙයකට මම වය ලබා මදන්න ුළුවන් කියලා ඒ මැා් මලෝ හිේන්න ුළුවන්. හැබැි ඉන්න්යුින් මේාැ මනවා කියලා කියන්මන්උ අපි ඒවා නියියේ මවලාවට මරෝහ් වලට ලබා මදනවා.

මදවැනි මක ේම වි උ අපිට ්‍රාමද්ය ය ියලදී ැැනීේ හරහා යන්න න්ද්්‍ මවනමකාට - රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා මේවා අ් ලන්න ුළුවන් කියලා ම ම වා කිේවාට ඒ ඖෂ්‍ය මළිමේ හරි තිමබනවා නේ රජාමේ මුද් වියදේ කරලා ඒක මරෝහලට අරමැන ජානේාවට මනාියම් ලබා මදන්නි අපි මකාමහාම ව හරි බලන්මන්. මමහම ව කරන්න යන ක්‍රියාවිමේ දී මේ මැා් මලෝ මළිමේ තිමබන ඖෂ්‍ ියල වැඩි කරන්න කටයු කරන්න ඉඩකඩ තිමබනවා.

ඒ නිසා මේක මබාමහාම ව සංමේදීව කළම වනාකරෙය කරැේ යු ි . අපි ඒක කරනවා. අපි ඒකට ම වැදිහත් මවලා ඉන්නවා. විමයේෂමයන් මේකට සේබන්්‍ ආයේන කිහිරයක තිමබනවා. ඒවා ේම වි NMRA මකඋ SPC මකඋ SPMC මක සහ MSD මක. මේ ආයේනවල නිල්‍ාරින් මේ සේබන්්‍මයන් වැකීම වක සහිේව කටයු කරමැන යනවා. ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ ම වම ව ඉකම වනින් අවසන් කරන්නේ. මේ නිල්‍ාරින්ට - සභාරතිවරුන්ටඋ CEOsලාටඋ අ්‍යකෂ ම වඩුකඩලවලට directorsලාට - භාරැන්න න්ද්්‍ වුමඩුක මහාඳට සුවරහසුව ක්‍රියාත්ම වක වුණු මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයයක මනාමවි උ බරරේළ ්‍රයේන තිබුණු ේැනක. දූෂෙය ඉහවහා ගිය ේැනක. රසුගිය කාලමේ කරු හැම ව වැඩක ඇ මළේම ව හිේ මහාඳින් දම වු නිමේදනඋ ච‍රම් ඛ්‍උ රනත්උ ැැසට් හරහා රිංැලා ගිහි් ලා ැසා කාු ේැනක ජාාවාරේ කරු ේැනක. මමහම ව ේැනක අපි හරි ්‍රමේයමම වන් ේම වි වැඩ කටයු ආරේභ කමළේ. නමුත් මේ කටයු අපි සාතමථකව කරමැන යනවා කියලා දැන් ඒ අයට වියේවාසයක ඇවි් ලා තිමබනවා. ඒ නිසා මේ රමට් ජානේාවට අවයය ගුොත්ම වක ේත්ත්වමයන් ඉහළ ඖෂ්‍ අඛ්‍ඩුකඩව මරෝහ් රද්්‍තියට සරයන මකටත්උ සා්‍ාරෙ ියලකට ඒවා ලබා මදන මකටත් අපි වැමවනවා කියන මක කියියන්උ ම වම ව නේර මවනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have nine minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Sanjeewa Ranasingha to the Chair?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය කථානායක ම වනිඋ "ැරු සංජීව රෙන්ංහ ම වන්ී ම වා දැන් ලාලාසනය ැේ යු ය"ි ම වා මයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නි්යෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා න්යන් ඉවත් ්යන්, ගරු ාංජීව රණන්ාංහ මහතා මුලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

2221 2222

රාතමිමේන් ව

[අ.භා. 1.35]

ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අද දවමසේ මසෞඛ්‍ය අම වාේය ම වා වින්න් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් නිමයෝැ අනුම වේ කිරීම ව සේබන්්‍මයන් කථා කළා. ම ම වාම කථාවට අපි මහාඳින් ඇහුේකන් දුන්නා. අද මේ විවාදය ආරේභමේ ම ව කළුේර දිසේත්‍රිකකය නිමයෝජානය කරන ම වන්ී ම වන්ලා ේම වි කථා කමළේ. අටලත් පී. මරමතමරා ම වන්ී ම වා කථා කළා. ඒ වාම ම ව අම ද දිසේත්‍රිකකය නිමයෝජානය කරන විෂයභාර ඇම වති ම වා මේ සේබන්්‍මයන් කරුණු රැහැදිි කළා.

මම වම ව මරගුලාන් රැනවීම ව සේබන්්‍මයන් අපි නිතමමලෝභීව සේ තිවන්ේ මවනවා. මම වාකදඋ ඖෂ්‍ කියන්මන්උ මේ රමට් ම වනුසේසි න් ජීවත් කරවන මදයක. ම වනුසේසමයක මබමහත් ටිකක ැන්මන් ජීවත් මවන්න. ඖෂ්‍ මනාමැන ම වැරිච්ච ියනිසේසු අනන්ේ අ්‍රම වාෙව මේ රමට් ඉන්නවා. ම වම ව මේ ආඩුක්වට වැරදි කියනවා මනාමවි . හුඟක මවලාවට රැනමඩෝ් මරත්ේ ැන්න බැරිවඋ දියවැඩියාවට මබමහත් මරත්ේ ැන්න බැරිව ම වැරිච්ච ියනිසේසු ැැන ඉතිහාසමේ ත් අපි අහලා තිමබනවා. ඒ නිසා ැරු ඇම වති ම වා රැහැදිි කරු විධියට මේ මරගුලාන් ළින් අපි බලාමරාමරාත් මවනවාඋ මක රැත්ේකින් ඖෂ්‍ හිඟය නැති කරැන්න. අමනක රැත්මේන් ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ සා්‍ාරෙ ියලකට ලබා මදන්න. ඒක ේම වි අම ද බලාමරාමරාත් ව.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වාත් දැන් කිේවා මේ අම වාේයාංයවල ේත්ත්වය ැැන. ජාාතික සහ ජාාේයන්ේර වයමයන් ැත්මේාත්උ මම වය මලෝකමේ වැඩිමයන්ම ව ආදායේ ලබන වයාරාරයක. ඒ නිසා ේම වි මේමක ම වාෆියාවක ිමහි මවලා තිමබන්මන්. මුළු මලෝකමේ ම ව ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් යේ යේ ්‍රයේන ම ව මවනවා. ලංකාමේ වුෙත් ඒ ්‍රයේන ම ව මවනවා. ඒක මන් මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයමේ හිටු ම් කේ මම වකුට සහ හිටු ඇම වතිවරමයකුට න්රැේ මවන්න රවා න්ද්්‍ වුමඩුකඋ මේ ඉතිහාසමේ න්දුවීේ මකක. ඒ නිසා හරි රරිසේසමම වන් මේ වැඩ කරන්න ඕනෑ. ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වනිඋ අම ද දිසේත්‍රිකකමේ ඇම වතිවරමයක හැටියට ම වම ව ඔබ ම වාටත් මේ ැැන කියන්න කැම වැතිි . ඔබ ම වා මකාච්චර සද්භාවමයන් කටයු කළත්උ මකාච්චර විනිවිදභාවමයන් කටයු කළත්උ යේ යේ අවසේථාවලදී මම වාන මම වාන මද්ව් න්ද්්‍ මවි ද කියලා අපි දන්මන් නැහැ. මම වාකදඋ ඔබ ම වා වම මනාමවි මන් අමනක අය. නින්ද ජායතිසේස ඇම වතිවරයා වම අය මනාමවි සම වහර මවලාවට ඉන්මන්. ඒ නිසා රරිසේසමම වන් කටයු කරන්න ඕනෑ. හැබැි උ මේක කළ යු මදයක.

අද සමද් විරකෂ නායක ම වා කථා කළාඋ කළුේර නාමැාඩ මරෝහල ැැන. නාමැාඩ මරෝහල දැන් මහාඳ ේත්ත්වමයන් තිමබනවා. ඒ සේබන්්‍මයන් අපි සේ තිවන්ේ මවනවා. හැබැි උ යේ යේ ේැන්වල අ්රා්කේ තිමබනවා. ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයනුත් මමහම වි . අපි ැේවලට ගියාම ව ියනිසේසු කියනවාඋ "අමන් ම වම ව ඉසේපිරිේාලයට ගියාඋ ම වට මබමහත් ටික දුන්මන් නැහැ. ම වම ව මරෝිමේ හිටියා. ඊට රසේමසේ අද නැහැඋ ඊළඟ දවමසේ මන්න කිේවා" කියලා. මේ වම අ්රා්කේ තිමබනවා. න්යයට න්යයකම ව කරන්න බැහැ. හැබැි උ අ්රා්කේ ම වඟ හරවා ැැනීම ව අම ද වැකීම වක.

ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වාට 371උ)(0ක ම වනාර දුන්නා. ඒඋ ඓතිහාන්ක ම වනාර ්‍රම වාෙයක. ඒ නිසා ම් න්මයන් මේමරන්නත් හේබ මවන්මන් නැහැ. ම වම ව මේ මදන්මන්උ මබාමහාම ව මහාඳ අවවාදයක. නින්ද ජායතිසේස ඇම වතිවරයා කියන්මන්උ

මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයා. ම වම ව මේ කළුේර දිසේත්‍රිකකය ැැන කථා කරන්මන්. ඒඋ අපි ඉරදිච්ච ේැනඋ ඡන්දය ඉ් ලන ේැනඋ අපි ඉන්න ේැන. ඒ නිසාඋ කළුේර නාමැාඩ මරෝහම් විේරක මනාමවි උ කළුේර දිසේත්‍රිකකමේ සම වසේේ මරෝහ් මකමරහි වැඩි අව්‍ානයක මයාමු කරන්න කියලාි ම වම ව කියන්මන්. මමහම ව මනාවුමොත් මම වාකද මවන්මන්? විරකෂ නායක ම වා කිේවා මන් මබමහත් වතමැ 100ක අ්ි උ මේ වාම ්‍රයේනයක තිමබනවා කියලා. ම වම ව කියන්මන් නැහැඋ ඒක 100කම ව කියලා. ඒ ැැන ඔබ ම වා රැහැදිි කළා මන්. හැබැි ්‍රයේනය තිමබන්මන්උ විෂයභාර ඇම වතිවරයා කළුේර දිසේත්‍රිකකමේ මවලා මේැන අ්රා්කේ තිමබනවා නේ අමනක ේැන්වල මකාමහාම වද කියන මක. මමහම ව මන් අහන්මන්. අමනක ේැන්වල මකමසේද? කථාවක තිමබනවාමන්උ "නියර මම වමහම ව නේ කුඹුර මකාමහාම වට ඇද්ද" කියලා. සම වහර මවලාවට ඒ වම මචෝදනා මන්න ුළුවන්. ඒ නිසා ම වම ව ඔබ ම වාට කියනවාඋ මේ මරෝහ් රද්්‍තිය ැැන විමයේෂමයන්ම ව අව්‍ානය මයාමු කරන්න කියලා.

ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වනිඋ ම වම ව ළඟදී ගියා රසේසර මහා දටන් කියන ව ඉසේපිරිේාලයට. ඒක මරාඩි ඉසේපිරිේාලයක. ඒඋ ද්‍රවිඩ ජානේාව ජීවත් වන ්‍රමද්යයක තිමබන මරාඩි මරෝහලක. මේැනට ගියාම ව ම වම ව දැකකාඋ ඒ මරෝහම් තිමබන අ්රා්. මහි අ්රා් රාශියක තිමබනවා. ඒ මරෝහම් වැන්කිළියකවත් නැහැ. වවදයවරු මදන්මනක ඉන්නවා. ඒ වවදයවරුන්ට යන්නවත් වැන්කිළියක නැහැ. ම වම ව මේ ැැන හරියටම ව දන්මන් නැහැ. හැබැි උ ම වම ව මේ ැැන මහායලා බැු වා. මේ මරෝහල ේවම ව තිමබන්මන් ව යටිේල රහසුකේ විෂයය යටමත්. නමුත්උ මේකත් මරෝහලක මන්? දු දරත් ියනිසේසු ජීවත් වන ්‍රමද්යයක තිමබන මරාඩි මරෝහලක. ඒ මරෝහලට අවයය ඖෂ්‍වලත් යේ යේ අ්රා් තිබුො. ම වම ව මේැනට ගිහි් ලා රැය න හේරක හිටියා. ම වට මේැනට යන්න න්ද්්‍ වුමඩුක ම වම දියණිය ඒ මරෝහම් දැනට මසේවය කරන නිසාි . ම වම ව මේැනට ගියාම ව ඒ අ්රා් ටික දැකකා. මේැනට මන්මන් දු දරත් ියනිසේසු. ම වම ව මේ මක සේථානයක ැැන විේරි කියන්මන්. විමයේෂමයන්ම ව අපි දැන් කථා කරන ්‍ර්‍ාන මරෝහ් වලට වැඩිය ැේබදව තිමබන මරෝහ් වලට මබමහත් ැන්න මන ියනිසේසු ැැන අපි හිේන්න ඕනෑ. මම වාකදඋ මරෞද්ැික වවදයවරමයක ළඟට ගිහි් ලා ස් ිවලට මබමහත් ටික ැන්න ුළුවන් ියනිසේසු මනාමවි ඒ ්‍රමද්යවල ඉන්මන්. වත්මත් ියනිසේසුන්ට යන්න තිමබන මකම ව මරෝහල මම වය නිසා මම වේැනින් ේම වි ඒ අය ේම වන්ම මබමහත් ටික ැන්මන්.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ විමයේෂමයන්ම ව ඖෂ්‍ ියල සේබන්්‍මයන් ඔබ ම වාම අව්‍ානය මයාමු කරන්න. මම වාකදඋ සම වහර ේැන්වල ක්‍රියාත්ම වක වන්මන් ේනිකරම ව ම වාෆියාවක. අද ියලදී ැත් ඖෂ්‍ය මහට ියලදී ැන්නමකාට කියනවාඋ ියල වැඩිමවලා කියලාඋ ැරු ලා් කාන්ේ ඇම වති ම වනි. ඒකට ඒමැා් ලන් කියනවාඋ මේ අු මේන් ආු මක කියලා. ඒ කියන්මන්උ මේක අු ත් shipment මකක කියනවා. ඒ කියන්මන්උ අු මේන් නැවක ඇවි් ලා. ඖෂ්‍මේ ැෙන වැඩි මවනමකාට කියන්මන් අු මේන් නැවක ආවාඋ ඒමකන් ේම වි මම ව ඖෂ්‍ ආමේ කියලා. ඖෂ්‍වල ැෙන් මේ විධියට වැඩි මවනවා නේ බුදු අේමේ හැම ව දාම ව ලංකාවට මබමහත් මැමනන නැේ මන්න ඕනෑ. මබමහත්වල ියල වැඩි කරන්න හි ොම ව කියන මහේ ේම වි ඒ. ැරු ඇම වති ම වනිඋ රාරිමභෝගික කටයු පිළිබඳ අධිකාරිමයන් විේරක මනාමවි උ විමයේෂමයන්ම ව මේ ඖෂ්‍වල ියල වැඩි කිරීම ව සේබන්්‍මයන් ඔබ ම වාත් යේ වැඩ පිළිමවළක මයාදන්න.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඒ වාම ම ව ම වම ව ඔබ ම වාට ම වේක කරන්න කැම වැතිි උ රසුගිය දිනවල මම වෝටතම රථ ්‍රවාහන මදරාතමේමේන් මවන් කිේවාඋ "කාතමවල වීදුරුමේ ේන රු ැහන්න බැහැ" කියලා. මේක වවදයවරුන්ටත්උ නීතිඥ

2223 2224

2025 ඔකමේෝබතම 21

ම වහත්වරුන්ටත් අදාළි කියලා තිමබනවා. අන්ේතමජාාලමයන් ලබා ැත් සැ දේැේබතම ම වාසමේ 28මවනි දා "දිනියෙ" ුවත් රමත් රළ වන මම ව ිපිය මේ අවසේථාමේදී ම වම ව වාගත* කරනවා.

නමුත්උ මේ ්‍රයේනය වවදයවරුන්ට බලරාන ආකාරය ම වම ව කියන්නේ. රථ වාහන නීතිය යට මත් යේ ්‍රයේනයක තිමබනවා නේ ඒක මවනම ව මදයක. වාහනයක ැම වන් කරන විට ඔහු වවදයවරමයකු බව ට සනාථ වීම ව මහාඳි . ඇි ම වම ව ඒක මහාඳි කියන්මන්? වවදයවරමයක යන්මන් මම වාකටද? සම වහර මවලාවට අම වාරු මලමඩකුම ජීවිේය මැාඩ ැන්න මවන්න ුළුවන්. මේ සේටිකරය වාහනමේ ඉදිරිරස තිබීම ව නිසා යේ විධියකින් ඔහුම වාහනය හඳුනා මැන මවැනි මවලාවක ඔහු ට යන්න ම වාතමැමේ ඉඩ ලබාමද්වි. ඒ වාම මද්ව් තිමබනවා. මමහම වනේඋ කාතමවල වීදුරු මේ ේන රු සහිේ ලාංඡන ැහන මක නවත්වනවා නේ රාතමිමේන් මේ අපි මම වාකටද කාතම මමක වීදුරුමේ අම ද ේන ර ැහමැන යන්මන්? කාතම මමක ැහමැන යන්න කියලා අරටත් රාතමිමේන් මවන් මදනවාඋ "රාතමිමේන් ම වන්ී" කියලා සේටිකරයක. ඒකත් නවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ නීතිඥවරුන් මහෝ වවදයවරුන් හඳුනා ැැනීම ව සඳහා මයාදනු ලබන සේටිකරයක මහෝ මවනත් යේ මදයක ඉවත් කරන්න කින්ම ව තීන්දුවක රජාය රාතමයේවමයන් අරමැන නැහැ. මම වෝටතම රථ ්‍රවාහන මදරාතමේමේන් මවන් මහෝ මරාලීන්මයන් මමහම ව කින්ම ව තීන්දුවක අරමැනත් නැහැ. මවැනි සේටිකරයක ැහමැන ඉන්න මක ඔබ ම වා කිේවා වාම ම ව හදින් අවසේථාවලදී රම වෙක මනාමවි උ මරෝහ් වලට ඇ ළුවීමේ දී රවා රහසුවක වනවා. මම වාකදඋ 500කඋ )00ක කාතමය ම වඩුකඩලයක ඉන්න ේැනක security මමකන් දන්මන් නැහැඋ මේ මන්මන් කවුද කියලා. ඒ නිසා වවදයවරුන් හඳුනාැැනීමේදී ඒක රහසුවක වනවා. මම ව නිසා මවැනි ආකාරයට හඳුනා ැැනීේ සඳහා මයාදා තිමබන කින්දු ලාංඡනයක ඉවත් කරන්න රජාය බලාමරාමරාත් වන්මන් නැහැ.

ගරු ්රෝහිත අ්සව ණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු අම වාේය ම වනි. ඔබ ම වා බලන්නඋ සැ දේැේබතම ම වාසමේ 28මවනි දා "දිනියෙ" රත්ේමතම. ඔබ ම වා ජානම වා්‍ය අම වාේයවරයා. ම් ක හවුසේ මමකන් ේම වි දිනියෙ රත්ේරය අච්ු ැහන්මන්. දිනියෙ රත්ේමතම සඳහන් කරලා තිමබනවාඋ "කාතමවල වීදුරුමේ ේන රු ැහන්න බැහැ" කියලා. මම ව ිපිමේ වැඩිදුරටත් සඳහන් වනවාඋ වවදයවරුන්උ නීතිඥ ම වහත්වරුන් ේම ව ේන රට අදාළව ැහලා තිමබන මේ න්යු ලාංඡන ැලවන්න ඕනෑඋ අලවන්න ුළුවන් ආදායේ බලරත්‍රය විේරි කියලා. ැරු අම වාේය ම වනිඋ මුළු රමට්ම ව ඉන්න වවදයවරුන්ට ඔබ ම වා අද ලබා දුන්මන් මහාඳ රණිවුඩයක. දැන් ඔබ ම වාමැන්ම ව මන් මම ව සත්ේරය ලැබුමඩුක. ම වම ව ්‍රයේනය ඇහුවාඋ ඔබ ම වා සත්ේරය දුන්නා. මබාමහෝ මවලාවට අපි ගියාම වත් වවදයවරුන් කියනවාඋ "මේක අ් ලි ද දන්මන් නැහැඋ ැලවි ද දන්මන් නැහැ" කියලා. දැන් හරි. දැන් seal මක ැැහුවා. දැන් බය මවන්න මදයක නැහැඋ වවදයවරුන්ට ේම ව ේන ර කාතමවල වීදුරුමේ ැහමැන යන්න ුළුවන්. හැබැි උ ඒ මකකම ව ජානම වා්‍ය ඇම වතිවරයා මලස ඔබ ම වා මසායා බලන්නඋ දිනියෙ රත්ේමතම මේ ිපිය දැේමේ ඇි කියලා. විමයේෂමයන් මම වෝටතම රථ ්‍රවාහන මදරාතමේමේන් මවන් මමහම ව මදයක දැේමේ මකාමහාම වද කියලා ඔබ ම වා මසායා බලන්න.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ අවසාන වයමයන් ම වම ව ඔබ ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවා. ඒ වාම ම ව අම ද දිසේත්‍රිකකමේ තිමබන මරෝහ් රද්්‍තිය මකමරහිඋ අහිංසක ග්‍රාමීය ජානේාව මවමසන බුලත්න්ංහල වාම ්‍රමද්යවලඋ අැලවත්ේ වාම ්‍රමද්යවල තිමබන ග්‍රාමීය මරෝහ් මකමරහිඋ ඔබ ම වාම විමයේෂ අව්‍ානය මයාමු කරි කියලා අපි බලාමරාමරාත් මවනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු 6වවදය නිහා් අමේන්ංහ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 11ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 1.(5]

ගරු (වවද‍) නිහාල් අ්සන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ிஹால் அரபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අද අපි විවාදයට ැන්මන් ඖෂ්‍ ියල රාලනය සඳහා මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය වින්න් ියල නියාම වනයට අදාළව ඉදිරිරත් කර තිමබන නිමයෝැ රාතමිමේන් මේ සේම වේ කිරීමේ අවයයේාව පිළිබඳවි . මම වහි නීතිම වය රදනම ව පිළිබඳව මසෞඛ්‍ය හා ජානම වා්‍ය ඇම වති ම වා රැහැදිි කිරීම වක කළා. ඇත්ේටම ව මේ කරුෙ සම වසේේ ජානේාවටම ව බලරාන කරුෙක. විමයේෂමයන්ම ව පිළිකාඋ ේැලසීියයාඋ වකුැ් මරෝැ වැනි නිදන්ැේ මරෝැවින් මරමළන මරෝීනන් දීතමඝ කාලයක තිසේමසේ ඖෂ්‍ භාවිේ කරනවා. ඒ වාම ම ව හදින් අන රුඋ ආරදාවලට ලක වන්නන්ට ඒ අවසේථාවලදී ඖෂ්‍ ියලදී ැන්න වනවා. ඒ වාම ම ව ආබාධිේ ්‍රජාාවත් දීතමඝ කාලයක තිසේමසේ ඖෂ්‍ රාවිච්චි කරනවා. ඒ වාම ම ව මසෞඛ්‍ය මසේවකි න්ටඋ ඖෂ්‍ සැරයුේකරුවන්ටඋ ෆාම වන් හිියකරුවන්ටඋ නිෂේරාදකි න්ටඋ ආයේනික මසේවකි න්ට සහ ඖෂ්‍ මබදාහරින්නන්ට අපි මේ ඉදිරිරත් කරන ියල සූත්‍රය වැදැත් වනවා. ඒ වාම ම ව රජායට හා රමට් ආතමිකයටත් මම වය වැදැත් වනවා.

අම ද ්‍රතිරත්ති ්‍රකායනමේ 21වැනි පිප්මේ සඳහන් වනවාඋ සා්‍ාරෙ ියලකට ඖෂ්‍ ආරකෂිේව ලබා දීම ව අම ද වැකීම ව කියලා. විමයේෂමයන්ම ව ආරකෂිේ ඖෂ්‍ සහ සරකරෙ ගුොත්ම වකව සා්‍ාරෙ ියලකට ලබා දීම ව අම ද වැකීම වක වනවා. මේ ියල සූත්‍රය නිසා සැරයුේකරුවන්ටඋ මබදාහරින්නන්ටඋ ෆාම වන් හිියකරුවන්ට සා්‍ාරෙ ලාභයක ලබා ැැනීමේ විවෘේභාවයක ඇති වනවා. ඒ වාම ම ව කාතමයකෂම ව ආයේනික මසේවාවක ලබා ැන්නට අරට හැකි වනවා. මේ ළින් මසේවා සරයන්නන්ට කලට මේලාවට අවයය ඖෂ්‍උ සරකරෙඋ සැරයුේ ලබා දීමම වන් ඔවුන්ට මසේවා ේෘ දතිය ඇතිව ඔවුන්ම මසේවාව ලබා දීම වටත් හැකි වනවා. මේ ළින් රමට් සංවතම්‍නයට දායක විය හැකි නිමරෝගිම වත් ජානේාවක ිමහි වනවා වාම ම ව ඒ ජානේාවට අවයය ඖෂ්‍ වතමැ රහසුමවන් ලබා ැැනීමේ හැකියාවත් ලැමබනවා.

අරට ඖෂ්‍ සඳහා ියල සූත්‍රයක අවයය වන්මන් ඇි ? අපි භාවිේ කරන බටහිර මවදකම වට අවයය ඖෂ්‍උ සරකරෙ සහ අමනකුත් ද්‍රවය න්යයට 85ක රම වෙ මන්මන් පිටරටින්. විමයේෂමයන් රජාමේ මරෝහ් වලට න්යයට )5ක රම වෙ මන්මන් අපි ආනයනය කරන ඖෂ්‍. න්යයට 35ක රම වෙ ේම වි මද්ය යව නිෂේරාදනය කරන ඖෂ්‍ තිමබන්මන්. මරෞද්ැික අංයය ආනයනය කරන ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය න්යයට 95ක විේර වනවා. මේමකාට අපි ඉන්දියාමවන් න්යයට 50ක විේරඋ ඇමම වරිකාමවන් න්යයට 1)ක විේර හා අමනක රටවින් න්යයට 1ත්උ )ත් අේර ්‍රම වාෙයක ඖෂ්‍ ආනයනය කරනවා. රාකිසේේානයඋ

2225 2226

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

බං ලාමද්යයඋ ්‍රංයයඋ ඉන්දුනීන්යාවඋ න,නයඋ මකසත් රාජා්‍ානියඋ ජාතමම වනිය හා ම වලයාන්යාව වාම රටවින් අම ද රටට ඖෂ්‍ ආනයනය කරනවා. මේ ඖෂ්‍ ආනයනය කරන්මන් මරෞද්ැික සැරයුේකරුවන්. ඔවුන් ඒ සඳහා වියදම වක දරනවා. ඒ නිසා ේම වි උ විමයේෂමයන්ම ව CIF අැය පිළිබඳව අපි මේ ියල සූත්‍රයට ඇ ළත් කරලා තිමබන්මන්. ඒ කියන්මන් ඔවුන්ට පිරිවැයක මයාදවන්න මවනවාඋ රකෂෙය කරන්න මවනවාඋ භාඩුකඩ ්‍රවාහනය කරන්න ියලක මැවන්න මවනවා. ඒ වාම ම ව තීරු බදු ඇ ළු අමනකුත් බදු සහ අමනකුත් ැාසේ ත් ඔවුන්ට මැවන්න වනවා. අපි බදුවින් නිදහසේ කරලා තිමබන මද්ව් වලට ඖෂ්‍ත් අයත් වනවා. නමුත්උ අවයය අවසේථාවලදී තීරු බදු වාම මැවීේ කරන්න න්ද්්‍ වනවා. ඒ වාම ම ව total supply chain මමක ඉන්න අය හැටියට ආනයනයකරුවන්ටඋ මබදාහරින්නන්ට සහ ෆාම වන් හිියකරුවන්ට ඖෂ්‍ මබදාහැරීමේදී සහ ඖෂ්‍ ලබා දීමේදී යේකින් පිරිවැයක දරන්න වනවා. මය සැලකි් ලට මැන ේම වි මේ ියල සූත්‍රය සකසේ කරලා තිමබන්මන්.

ියල රාලනයක නැති වුමොත් සැරයුේකරුවන් ේම වන්ට අවයය ියල නියම ව කරනවා. ෆාම වන් හිියකරුවන් ඒ ියල අනුව විකුණුේ ියල සකසේ කරනවා. මවනත් භාඩුකඩ වාම මනාමවි උ ගුෙ-අගුෙඋ මහාඳ-නරක දන්මන් නැ ව රාරිමභෝගිකයන්ට ෆාම වන්මයන් මදන ඖෂ්‍ ියලට ැන්න න්ද්්‍ වනවා. මවනත් රාරිමභෝගික භාඩුකඩ වාම මනාමවි ඖෂ්‍. ඒ කියන්මන් අලඋ ලූනුඋ හා් වාම මද්ව් ියලදී ැැනීමේදී රාරිමභෝගිකයාට ේම වන්ට අවයය ්‍රියතිමයන් ඒවා තිමබනවාදඋ ේම වන් ඒවා ැන්නවාදඋ නැද්ද කියලා තීරෙය කරන්න ුළුවන්. හැබැි උ ඖෂ්‍වල ්‍රියතිය රාරිමභෝගිකයාට තීරෙය කිරීමේ හැකියාවක නැහැ. මේ නිසා ේම වි 1971 වාම ඈේ කාලමේ දී රාජාය ඖෂ්‍ නිෂේරාදන සංසේථාවඋ රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාව වාම ආයේන ිමහි කරන්න ම වහාචාතමය මසේනක ිමිමම් උ ආචාතමය මසේ.ඒ. වි‍රම වන්ංහ වාම අය ම වැදිහත් මවලා ඒ සඳහා අවයය ක්‍රියාම වාතමැ ැත්මත්. නමුත්උ 1977න් රසු අපි දැන් භාවිේ කරන ආතමික ‍රම වය මවමළඳ මරාළ ඉ් ු ම වට සහ සැරයුම වට අදාළව විවෘේ වනවා. ඒ නිසා දැන් න්ය් ල මවනසේ මවලා. මවනත් රටවල ඖෂ්‍ නිෂේරාදනය කරන මරෞද්ැික ඖෂ්‍ නිෂේරාදන සම වාැේ නිසා රජායට ඍජුවම ව ඖෂ්‍ ආනයනය කිරීම වට දැන් බා්‍ක ඇති මවලා තිමබනවා.

අම ද රමට් නිෂේරාදනය ේම වි මේකට විසඳුම ව. නමුත්උ ඒ සඳහා අවයය වන අමු ද්‍රවය මැන්වීම වට විමද්ය විනිම වය වැය වනවා. ඒ නිසා නිෂේරාදන වියදම ව ඉහළ යනවා. ගුොත්ම වකභාවය සහතික කිරීම වට රසායනාැාර රහසුකේ අවයයි . නමුත්උ දැන් අරට තිමබන්මන් සීියේ රසායනාැාර රහසුකේ ්‍රම වාෙයක. ඒ නිසා අපි රජායක හැටියට බලාමරාමරාත් වනවාඋ රසායනාැාර රහසුකේ වැඩිදියුණු කර ැන්න. ඒවා වැඩිදියුණු කර ැැනීම ව ළ ේම වි උ මම වරට නිෂේරාදනය වන ඖෂ්‍වලට අවයය ්‍රියතිය රවත්වා ැේ හැකි වන්මන්. මම ව නිසා අපි ඉකම වනින්ම ව ඒ කටයු කරන්න බලාමරාමරාත් වනවා. දැනට න්යයට 15ක විේර ේම වි මම වරට ඖෂ්‍ නිෂේරාදනය මවන්මන්. නමුත්උ අපි ආඩුක්වක හැටියට බලාමරාමරාත් වනවාඋ මම වරට නිෂේරාදනය කරන ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය න්යයට 35කඋ (0ක දකවා වැඩි කර ැන්න. මේ නිසා ඇත්ේටම ව අරට ඖෂ්‍වල ියල රාලනය කර ැැනීම වටඋ ඖෂ්‍ මැන්වා ැැනීම වට වියාල අභිමයෝැ රැසකට මුහුෙ මදන්න න්ද්්‍ මවලා තිමබනවා.

ජානේාවම රැත්මේන් ැත්මේාත්උ අම ද රමට් ජානේාවට බටහිර මවදකම ව ැැන තිමබන අවමබෝ්‍ය අ් රි . ඔවුන් වවදයවරයා නියම ව කරන ඖෂ්‍ය ැන්න මරලමෙනවා. වවදයවරුනුත් ඖෂධීය නාම වමයන්ම ව ඖෂ්‍ වට්මටෝරුව ිවීම ව නිසා ැැටු ම ව මවලා තිමබනවා. මමහත් මබාමහෝ වවදයවරු

ේම වන්ම මසේවාදායකයන්ට ඖෂ්‍ පිළිබඳ සරමදසේ ලබා මදනවා. හැකි සෑම ව විටම ව ඖෂධීය නාම වමයන් ඖෂ්‍ වට්මටෝරුව ියනවා. නමුත්උ සම වහර අය ුරුදු මවලා තිමබනවාඋ විවි්‍ ලාභ ්‍රමයෝජාන සඳහා මහෝ විවි්‍ සම වාැේවින් මැන්වන ඖෂ්‍ නියම ව කරන්න. ඒ සඳහා මවමළඳ නාම වය භාවිේ කරනවා. මයට කුම වක මහෝ මහේ වක සරයනවා. මේ පිළිබඳව සම වාජාමේ මනාමයකුත් කේන්දරඋ අදහසේ හුවම වාරු මවනවා. විවෘේ මවමළඳ මරාමළේ ියල රාලනය මනාකමළාත් සාම වානය ජානේාවට ඖෂ්‍ සඳහා අධික ියලක වැය කරන්න න්ද්්‍ වනවා.

මරාදුමේ මසෞඛ්‍ය මසේවාව සඳහා රජාමේ මුද් වැය මවනවා. ඒඋ ජානේාවම බදු මුද් . නමුත්උ ර ජාමේ මරෝහ් වල නැති ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීමේදී මමහම ව නැත්නේ මරෞද්ැික මසේවය හරහා මසේවා ලබා ැැනීමේදී ජානේාවට බදු මැවීම වට අම වේරව මදිමනදා ජීවිේය රවත්වාමැන යෑම වට ඇති වදනික මහෝ ම වාන්ක ආදායමම වන් ඒ මවනුමවනුත් මුද් වියදේ කරන්න න්දු මවනවා. මේකට අපි out-of-pocket expenditure කියලා කියනවා. මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානයට අනුවඋ ේම වන්ම ආදායියන් න්යයට 10ක මහෝ මදිමනදා නිවමසේ ආහාර සඳහා වියදේ කිරීමම වන් රසු ඉ රු වන මුදින් න්යයට (0කට වඩා වියදේ කිරීම වට න්දු වුවමහාත් ඒකට අපි "catastrophic health expenditure" මකක කියලා කියනවා. මමහම ව වුමොත් රවුලකට ඒක දරා ැන්න බැරි මවනවා. මවිට මරෝීනන් සඳහා ියලදී ැන්න ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය අ් කරනවා. මමහම ව නැත්නේ ැේ යු මුළු දින ැෙනටම ව ඖෂ්‍ ැන්මන් නැහැ. මේ නිසා අ රු ආබා්‍ ඇති මවන්න ුළුවන්උ මරෝීනන් අකාලමේ ියය යන්න ුළුවන්. මම වය මබෝ මනාවන මරෝීනන් සඳහා විමයේෂමයන් බලරානවා. මම වාකදඋ රජාමේ මරෝහ් වල සායනවලට රැියමෙනඋ පිටතින් ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීම වට න්දු වන ජානේාවට මම වය බරරේළ මලස බලරානවා.

මේ නිසා ේම වි අරට ඇත්ේටම ව ියල සූත්‍රය ඉේාම ව වැදැත් මවන්මන්. ියල සූත්‍රය අම ද රටට විේරක නියේචිේඋ මරාදු වුණු මකක මනාමවි . ඉන්දියාමේ National Pharmaceutical Pricing Authority මක මේ විධියටම ව ියල සූත්‍රයක රාවිච්චි කරලාඋ ියල නියම ව කරනවා. ඒ වාම ම ව බං ලාමද්යමේ Directorate General of Drug Administration මේ විධියටම ව ියල සූත්‍රයක භාවිේ කරලාඋ අේයවයය ඖෂ්‍වලට ියලක නියම ව කරනවා. ඉන්දුනීන්යාමේත් ඒමක ියල අනුව මේ වාම ම ව price cap මකක දාලා ියල නියම ව කරනවා. වියට්නාම වයත් මේ වාම ම ව cost මක සහ ඒමැා් ලන්ම declared pricing rule මක රාවිච්චි කරලාඋ මේ වාම ම ව ියල සූත්‍රයක රාවිච්චි කරනවා. මේක අම ද රමට් විේරක අනුැම වනය කරන ‍රම වයක මනාමවි . මලෝකමේ මබාමහෝ රටව් මවමළඳ මරාමළේ තිමබන ඖෂ්‍ ේම වන්ම ජානේාවට සා්‍ාරෙ ියලකට ලබා මදන්න මේ ‍රම වය අනුැම වනය කරනවා. හැබැි උ මේ ‍රම වය අනුැම වනය කිරීමේදී වැදැත් කාරෙය ේම වි උ අරට ේවදුරටත් ියල ැෙන් නියාම වනය කරන්න - monitor කරන්න - න්දු වන මක. මමහම ව කමළාත් ේම වි අරට ඇත්ේටම ව ඖෂ්‍වල ියල නියම වාකාරමයන් රවත්වා ැනිියන් ජානේාවට සා්‍ාරෙ ියලට ඖෂ්‍ ලබා මදන්න ුළුවන් මවන්මන්. මම ව නිසා අපි වියේවාස කරනවාඋ අද රාතමිමේන් මේ සේම වේ කර ැන්නා මේ නිමයෝැ හරහා අම ද රමට් ජානේාවට අවයය කරන ඖෂ්‍ සා්‍ාරෙ ියලට ලබා ැන්න හැකි මවි කියලා. ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ ආරකෂිේව ලබා මදන්න මේ රජාය ැන්නා සත්සාහයට මය වියාල පිප්වහලක වනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ැරු ැයන්ේ කරුොතිලක ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 09ක කාලයක මවන් වී තිමබනවා.

2227 2228

[ැරු 6වවදය නිහා් අමේන්ංහ ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

[අ.භා. 1.5)]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් නිමයෝැ ඉදිරිරත් කර විවාද කරන මේ මම වාමහාමත්දී අම ද මසෞඛ්‍ය මසේවාවට අදාළව වතමේම වානමේ ම ව ව තිමබන කරුණු කිහිරයක ැැන යම වක ්‍රකාය කරන්න ම වම ව බලාමරාමරාත් වනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අතීේමේ ඉඳලාම ව මවදකම වටත්උ මහදකම වටත් නම වක දිනාමැන ඉන්න රටක ේම වි උ අම ද රට. මැවුණු දයක කිහිරය ළ ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය මසේවාව ජාාේයන්ේර ඇැැ උම වට ලක වුණු වාර ැෙනාවක පිළිබඳව අරට ම වේකි . ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 201) වතමෂමේ දී මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානය වින්න් ම වැම් රියාව රන් කළ රටක මලස ශ්‍රී ලංකාව නේ කළා. ඒ විේරක මනාමවි . මසෞඛ්‍ය මසේවාව ළ මහාඳම ව තීන්දු - තීරෙ ැන්න රටක මලසත් අම ද මේ ශ්‍රී ලංකාව ජාාේයන්ේරවත් රසුගිය කාලමේ ඇැැ උම වට ලක වුො. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2022දී රට ළ ඇති වුණු ආතමික අතමබුදයත් මකක අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවාවටත් කෙ මකාකා හැවමවා. ඒමක ්‍රතිඵලයක මලස මරෝහ් වල අේයවයය ඖෂ්‍ වාම ම ව ජීවිේ ආරකෂක ඖෂ්‍වලත් බරරේළ හිඟයක ඇති මවන්න රටන් ැත්ේා. ඒ අතමබුදය භාවිේ කරියන් අසරෙ මරෝීනන්ම මබමහත් මරත්මේන් රවා වංචා කිරීම වට ේරේ අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය ඉේාම ව රහළ ම වට්ටම වකට ඇද වැප්ො කියන මක අපි දැකකා. මබාමහාම ව බලවත් සදවිය රවා රහත් ම වට්ටම වට වැටී තිබුණු බව අපි දැන් දිගින් දිැටම ව දකිියන් න්ටිනවා.

මමහම ව මදා කඩා වැප්ණු මසෞඛ්‍ය මසේවාව ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ේවම වත් හිඟන්නාම වාලය වාම මුළුම වනින්ම ව සුව වන ේත්ත්වයට රත් මවලා නැහැ. අද වනවිටත් අම ද රමට් මරෝහ් ැෙනාවකම ව අේයවයය ඖෂ්‍ වාම ම ව වවදය සරකරෙවලත් සැලකිය යු හිඟයක රවතිනවා. ඖෂ්‍ කාඩුකඩ 100ක රම වෙ හිඟයක තිමබන බව අරට ආරංචි වනවා. ඒ අේර අේයවයය මම වන්ම ව ජීවිේ ආරකෂක ඖෂ්‍ත් තිමබනවා. ඒ විේරක මනාමවි . මරෝැ විනියේචය සඳහා වැදැත් වනඋ සායනික මරෝැ හඳුනා ැැනීම වට භාවිේ කරන සරකරෙ මබාමහාම වයකුත් අක්‍රිය ේත්ත්වයට රත් මවලා තිමබනවා. රසුගිය දිනවල ම වා්‍ය වාතමේා කරලා තිබුොඋ මකාළෙ ජාාතික මරෝහම් MRI scanners නකම ව අක්‍රියි කියලා. මේ ේත්ත්වය මරෝීන සත්කාර මසේවාවලට දැඩි බලරෑම වක ම් ල මවලා තිමබනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඒ වාම ම ව ම වා්‍ය වාතමේා කරලා තිබුොඋ ම වහනුවර ම වහ මරෝහලට මැනැත් තිබුණු වකුැ් මරෝීනන් සඳහා භාවිේ කරන සරකරෙයක මබාමහෝ කාලයක තිසේමසේ රාවිච්චියට මනාමැන නිකේම ව තිමබන බව. රට ුරා න්ටින වකුැ් මරෝීනනුත් ඖෂ්‍ සහ සරකරෙ හිඟය නිසා බරරේළ පීඩාවට රත් වී න්ටිනවා. මේ දිනවල රවතින ේවත් ්‍ර්‍ානම ව ැැටු වක ේම වි උ රුධිර කාන්දුකරෙමේ දී මරෝගියා සහ භාවිේ කරන යන්ත්‍රය සේබන්්‍ කරන කප්වල රවතින බරරේළ හිඟය. අද සමද්ත් විරකෂ නායක ම වා සේථාවර නිමයෝැ 27 62 යටමත් ඇසූ ්‍රයේනයක ළින් ඒ ැැන දීතමඝව කථා කළා. ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වාත් මේ අවසේථාමේදී සභාමේ ඉන්නවා. ම වට හමු වුොඋ වකුැ් මරෝැමයන් මරමළනඋ ඊට ්‍රතිකාර ැන්න මේ රාතමිමේන් මේ මසේවක ම වහත්ම වමයක.

ම වහ මරෝහම් වකුැ් ඒකකයට රුධිර කාන්දුකරෙයට රැියමෙන මරෝීනන් මුහුෙ රාන අසරෙ ේත්ත්වය ැැන ඔහු ම වා

මකක කිේවාම ව ම වට ුදුම වත් හි ො. ම වම ව හිේන විධියට ඔබ ම වා මේ විෂය ැැන මහාඳටම ව දන්නාඋ ්‍රාමයෝගික අවමබෝ්‍යක තිමබනඋ මරාමළාමේ රය ැහලා ඉන්න ඇම වතිවරමයක. ඔබ ම වා මකාච්චර දැනමැන හිටියත් මවැනි ුද්ැලයකුවත් විනාඩි 5කට හරි ඔබ ම වාම කාතමයාලයට මැනැ් ලා ඒ දුකඛිේ කේන්දරය ඇහුමවාත් ඒ අත්දැකීේවිනුත් ඔබ ම වාට ්‍රමයෝජානයක ැන්න ුළුවන් මවි . ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔහු කියනවා ඒ මරෝීනන්ට ්‍රම වාෙවත් ඇඳන් රහසුකේ රවා නැහැ කියලා. ේම වන්ම අවසේථාව රැියමෙන රු රැදුරකට මවලා ඉන්න ේම වි මරෝීනන්ට න්ද්්‍ මවලා තිමබන්මන්. ඒ අරහසුේාව ඇත්ේ වයමයන්ම ව අහනමකාටත් ුදුම වි .

ැරු ඇම වති ම වතිඋ වාලවලට ම වැහුේ දම වන්න ැන්න නි මලෝන්වලත් හිඟයක තිමබනවා. හදින්යකදී වාලයක මවලා ම වැහුේ දම වන්න වුමොත් රුපිය් මද න් දාහක වියදේ කරන්න ඕනෑ ෆාම වන් මකට ගිහි් ලා ඒ අවයය කරන බ් ටික මැනත් මදන්න. ේවත් බරරේළම ව ැැටු වක ේම වි හෘදය යලයකතමම වවලටත්උ CT, MRI රරීකෂෙ කර ැන්නත් හැම ව ේැනකම ව වියාල මරාමරාත් ම් ඛ්‍නයක දික ැැසේමසියන් රවතින මක. ඒ වාම ම ව මරෝහ් වල ලූමකෝසේ රරීකෂෙවලට භාවිේ කරන රටිවලත් හිඟයක තිමබනවා.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ අම ද කරාපිටිය මරෝහල ැැන කථා කමළාත්උ පිළිකා ඖෂ්‍ ඇ ළු ඖෂ්‍වල බරරේළ හිඟයක අමනක මරෝහ් වල වාම ම ව තිමබනවා. කරාපිටිය කියන්මන් දකුණු රළාමත් විේරක මනාමවි සබරැමුවඋ ඌව වාම රළාත්වින් රවා මරෝීනන් දහසේ ැෙනක ්‍රතිකාර ැන්න මන මරෝහලක. අරට මබාමහෝමදමනක කියන කථාවක ේම වි කරාපිටිය මරෝහම් දැඩි සත්කාර ඒකකයට - ICU මකට- මරෝගිමයකු ඇ ළු කළාම ව ඉසේසර අවයය කරන සනීරාරකෂක භාඩුකඩ ලැි සේ වක මකාළ කෑ් ලක හැටියට මදනවාු උ දැන් මමහම ව මකාළ මදන්මන් නැහැු . වයසකඋ වමයෝවෘද්්‍උ අසරෙඋ අහිංසක මරෝීනන් ගියාම ව අර ලැි සේ ව කියාමැන කියාමැන යනවා. ඒ ියනිසේසුන්ට ඒමකන් භාැයකවත් ම වේක හිටින්මන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක මරානඩක බලන්න. මම වාකදඋ හුඟක මවලාවට මරෝීනන් හරිම ව අසරෙ මවනවා ඔය වාම මරාඩි මරාඩි මද්ව් නිසා. ඒ වාම ම ව කරාපිටිමේ දන්ේ X-ray මකක ැන්න ගියාම ව ඒමක X-ray පිටරත්වල ්‍රයේනයක තිමබනවාු . මරෝීනන් අටමදමනක මක වුොම ව ේම වි දන්ේ මරෝීනන්ම X-rays ැන්මන්. නවමවනිමයක හිටිමයාත් මයාට ඉන්න මවනවා ේවත් හත්මදමනක මනකේ. ඒක නිසා හුඟක අයට මරෞද්ැික මරෝහ් වලට ගිහින් මුද් වියදේ කරලා ේම වි dental X-ray මකක ැන්න න්ද්්‍ මවලා තිමබන්මන්.

ම වම ව මීට මරරත් දවසක ැරු ඇම වති ම වාට කථා කරලා කිේවා ැා් ල කරාපිටිය මරෝහම් ගිලන් රථ 11ක තිබුොට 5ි වැඩ කරන්මන් කියලා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ අදටත් බැු මවාත් 5ි වැඩ කරන්මන්. නමුත් මදා ඔබ ම වා මරෝහලට දුරකථනමයන් කථා කරලා අහලා කිේවා 5ට වැඩිය වැඩ කරනවා කියලා. නමුත් ම වම ව ඔබ ම වාට කියනවා මරෝහමලන් කියන විසේේරයම ව පිළිැන්මන් නැතිව ඔබ ම වා කවුරු හරි යවලා මරානඩක මසායලා බලන්න. මම වාකදඋ 5ක කියන්මන් හැමරන්නවත් ම වදි කරාපිටිය වාම මරෝහලකට.

අවසාන වයමයන් ේව කාරෙයක කියන්න ඕනෑ. මේ දිනවල සම වාජාමේ මබාමහාම ව කථාබහට ලක වුණු මකක ේම වි උ 1990 සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවය. ඒ ැැන විවි්‍ ්‍රචාර ගියා. අද ඒක හුඟක දුරට රැහැදිි වුො. ඇත්ේ වයමයන් අරටත් ුදුම ව හි ො. ඒ වාම මද්ව් කරන්න යි ද කියලා සැකත් හි ො. නම ව මවනසේ කරන්න හදනවා කිේවාඋ රාට මවනසේ කරන්න හදනවා

2229 2230

රාතමිමේන් ව

කිේවාඋ "1990" මවනුවට "8889" කියලා දාන්න යනවා කියලාත් කථාවක ගියා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ මලෝක බැංකුවත් පිළිැත්ේා මලාව ගිලන් රථ මසේවා අේර මේැමයන්ම ව ්‍රතිචාර දකවන මසේවාවක බව 1990 සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවාව. මම වයඋ අම ද හතමෂ ද න්් වා ම වැති ම වන්ලා මබාමහාම ව ම වහන්න් මවලා මේ රමට් ඇති කළ මදයක විමේචන රාශියක ම වැද්මද් ඇති කළ මදයක. ිම් මලෝ රාශියක ම වැේවා ඕක ම නමකාට. 201) ඉඳලාඋ සුවසැරිය රටන් ැත්ේ දවමසේ ඉඳලා මේ මවනමකාට ලකෂ 20කට රම වෙ මසේවය සලසා මදන්න සම වත් මවලා තිමබනවා. සාම වානයමයන් ඇම ව ම වක ලැිමලා ියනිත් කිහිරයක ඇ ළේ මරෝගියාව ළඟම ව තිමබන මරෝහලට මහෝ සත්කාර ම ව්‍යසේථානයකට මැනියන්න 1990 සුවසැරිය සම වත් මවලා තිමබනවා. මුලදී නාැරික ්‍රමද්යවල ේම වි මේක බහුලව දකින්නට ලැබුමඩුක. නමුත් අද රට ුරාම ව මේක ක්‍රියාත්ම වක මවනවා. 1990ට ලැමබන ඇම ව ේවින් න්යයට )3කම ව ලැමබන්මන් ග්‍රාමීය ්‍රමද්යවින් කියලා හඳුනාමැන තිමබනවා. ඒ අනුව මේ ගිලන් රථ මසේවය ජානේාවට ඉේාම ව සමීරි . සුවසැරිය කිේවාම ව මනාදන්නා මකමනක නැහැ. "1990" කියන්මන් හැමම වෝම ම ව හදවමත් තිමබන අංකයක. ඒ නිසා මේවා මවනසේ කරන්න මරා. මද්යරාලන වයමයන් මැනාුවා මනාමවි මේවාඋ ම වහජාන මසේවා හැටියට මැනාුවා. මේවාි න් හැම ව රකෂයකම ව මරෝීනන් මමහට මම වමහට යනවා. ඒ නිසා මේක කින්ම ව ක දරාදුවක කරන්මන් නැතිවඋ මවනසක කරන්මන් නැතිව දියුණු කිරීම වට කටයු කරන්න කියලා අපි ම වේක කරනවා.

ම වම කාලය අවසන් කියලා ේම වි ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වා කියන්න හදන්මන්.

ඒ නිසා අවසාන වයමයන් මේ කාරෙය කියලා ම වම ව අවසන් කරන්නේ. අද මැනැවිත් තිමබන නිමයෝැවලට අම ද සේූතමෙ සහමයෝැය තිමබනවා. ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ මැන ඒම වටත්උ සරරිම ව න්් ලර ියලක සහ සරරිම ව මබදා හැරීමේ ියලක ඒ හරහා නියම ව කරන්නත් කටයු කර තිමබනවා. වැඩි ියලට ඖෂ්‍ අමලවි කරනන්නට මමරහිව නීතිය ක්‍රියාත්ම වක කරන්නත් අද දින මේ නිමයෝැ සේම වේමයන් රසේමසේ ුළුවන් වීම ව මකමරහි අම ද සහාය තිමබනවාය කියන මක ්‍රකාය කරියන් ම වම ව නිහඬ මවනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ැරු වවදය ජානක මසේනාරත්න ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.05] ගරු (වවද‍) ජනක ් නනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ මැනැ් ලා මේ මවනමකාට අවුරුදු දහයහම වාරක මවනවා. 2015 ම වාතම 19 ේම වි මේ රනේ මැනැවිත් තිමබන්මන්. මම වම ව රනමත් සඳහන් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ අරමුණු කිහිරයක සඳහන් මවනවා. මුින්ම ව සඳහන් මවනවාඋ "ඖෂ්‍උ වවදය සරකරෙ සහ සීම වාසේථ නිෂේරාදන සා්‍ාරෙ ියලකට ම වහජානේාවට ලබා මදන බවට ේහවුරු කිරීම ව" කියලා. ඊළඟටඋ මදවැනි අරමුෙ විධියට සඳහන් මවනවාඋ "මේ මද්ව් සේබන්්‍ ියාරදිංචි කිරීම වඋ බලරත්‍ර ලබා දීම වඋ ියාරදිංචිය මහෝ බලරත්‍ර අවලංගු කිරීම වඋ නිෂේරාදනයඋ ියල නියම ව කිරීම වඋ ආනයනය ආදී න්යු කාරො සඳහා ම ව්‍යම ව නියාම වක මලස

කටයු කිරීම ව" කියන කාරෙය. ේවත් කරුණු කිහිරයක ඇ ළත් මවනවා. මේමකාට මේ අවුරුදු දහය හම වාරක ගිහි් ලාත්උ මේ රනමත්උ මේ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය පිහිප්වීමේ අරමුණු සාකෂාත් කර ැන්න අම ද රටට බැරිමවලා තිමබනවා.

මසෞඛ්‍ය සේබන්්‍මයන් මලෝක ේත්ත්වය ැත්ේාම වඋ අපි හිේාමැන ඉන්නවාඋ රසුගිය කාලමේ අම ද රට මසෞඛ්‍ය දතමයක අතින් මැාඩක ඉදිරිමයන් ඉන්නවා කියලා. සම වහර දතමයක සේබන්්‍මයන් ඒක සේයයක වුවත්උ 2018 දී මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානය "100 Core Health Indicators" කියන ියවි් ල ඉදිරිරත් කර තිමබනවාඋ මලෝකමේ රටව් වලට ේම වන්ම මසෞඛ්‍ය රද්්‍තිය මැාඩනැඟීම ව සඳහාඋ නැත්නේ මසෞඛ්‍ය රද්්‍තිය මකාච්චර මහාඳින් ක්‍රියාත්ම වක මවනවාද කියලා අධීකෂෙය කර ැැනීම ව සඳහා ම වාතමමැෝරමද්යයක විධියට. මේමක indicators 100ක තිමබනවා. මම වම ව indicators 100 මකාටසේ (කට මබදලා තිමබනවාඋ Inputs and processes, Output, Outcome, Impact වයමයන්. අපි මම වච්චර කාලයක මේවාි න් අම ද රමට් ඉහළින් තිබුොය කියන දතමයක න තිමබන්මන් මම වන්න මේ Impact කියන මමක. ඒ ේම වි උ ම වාේෘ ම වරෙ අනුරාේයඋ ළදරු ම වරෙ අනුරාේය සහ සරමත්දී ම වරෙ අනුරාේය. මේ කියන්මන් අර 100න් මකේරා කාරො නක විේරි .

මම වහි සඳහන් Input කියන මකට ේම වි අපි මැාඩක අව්‍ානය දීලා තිමබන්මන්. Input මකක නැ ව අරට output මකකඋ outcome මකකඋ නැත්නේ impact මකක ැන්න බැහැ. මම වහි Input මමක මකාටසේ (ක තිමබනවා. ඒ ේම වි උ health financing, health workforce, health infrastructure සහ health information නැත්නේ health governance. මම වහි health financing කියන මක ඇ මළේ කාරො කිහිරයක තිමබනවා. ඒමකන් මකක ේම වි උ GDP මමකන්උ නැත්නේ දළ ජාාතික නිෂේරාදිමයන් අපි මකාරම වෙ ්‍රතියේයක - percentage මකක - මසෞඛ්‍යයට මවන් කරනවාද කියන මක. ඒ වාම ේවත් කිහිරයක තිමබනවා. Health workforce මක ැත්ේාම වඋ රසුගිය කාලමේ අම ද රමට් මහද විදයාල වහලා තිබුොඋ ඒ වාම ම ව අවුරුදු (කඋ 5ක මහද මහදියන් බඳවා ැන්මත් නැහැ. දැන් අපි දහසේ ැෙනින් බඳවා ැනිියන් යනවා. ඊළඟටඋ health infrastructure. ඒ යටමත් තිමබනවාඋ health facility density and distribution. ඒ කියන්මන්උ මසෞඛ්‍ය ම ව්‍යසේථාන වයා දේ මවලා තිමබන්මන් මකාමහාම වදඋ මකාරම වෙ ඝනත්වයක තිමබනවාද කියන මක. ඒක වැඩිදියුණු කරන්න ේම වි මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය විධියට අපි න්යු ජානේාව ආවරෙය වන විධියට රට ුරා අු තින් ්‍රාථියක වවදය ම ව්‍යසේථාන - PMCUs - ඇති කරන්නත්උ තිමබන ඒවා සංවතම්‍නය කරන්නත් වැඩ සටහනක කරමැන යන්මන්. ඒ යටමත් රසුගිය දවසක ලංකාව ුරා මහි නියමු වයාරෘතියක විධියට PMCUs 5ක දිසේත්‍රිකක 5ක ආරේභ කළා. ඉන් මකක අම ද රත්නුර දිසේත්‍රිකකමේ ඇත්ඔය මකාට්ඨාසමේ ත් ආරේභ කළා. මම වවැනි Input මකක කමළාත් ේම වි අරට output මකකඋ outcome මකකඋ ඒ වාම ම ව impact මකක ැන්න ුළුවන් මවන්මන්.

මේ Impact කියන මමක finanical risk protection මකකුත් තිමබනවා. ඒ වාම ම ව catastrophic health expenditure කියලා මකක තිමබනවා. අම ද ැරු වවදය නිහා් අමේන්ංහ ම වැති ම වාත් ඒ ැැන රැහැදිි කළා. ඒ කියන්මන්උ මැදරක සම වසේේ වියදියන් න්යයට 10කට වැඩි ්‍රම වාෙයක මසෞඛ්‍ය මවනුමවන් වියදේ මවනවා නේඋ ඒක වයසනකාරී මසෞඛ්‍ය වියදම වක මවනවා. ඒ රවුල දු දරත් වීම වට මම ව මසෞඛ්‍ය වියදම ව මහේ මවනවා. ඒ වාම ම ව ආහාරවල වියදම ව ඇරුොම ව ඉතිරි වියදියන් න්යයට (0ක මහෝ ඊට වැඩි ්‍රම වාෙයක මසෞඛ්‍ය මවනුමවන් වැය මවනවා නේඋ මය මම ව රවුල දු දරත් වීම වට මහේ වක මවනවා.

2231 2232

[ැරු ැයන්ේ කරුොතිලක ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානය ේම වන්ම Sustainable Development Goals 3.8.2 කියන මමක මම වන්න මේ catastrophic health expenditure මක අ් කර ැන්න ඉලකක කරලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව 2030 මවනමකාට මසෞඛ්‍ය වියදම ව නිසා දු දරත් බවට රත් වීම ව නැවැත්විය යු ි කියලා ඉලකක කරලා තිමබනවා. මම වන්න මේ catastrophic health expenditure මකඋ මමහම ව නැත්නේ ේම වන්ම රවුම් ආදායමම වන් න්යයට 10කට වැඩි වියදම වක මසෞඛ්‍ය මවනුමවන් වැය වීම ව අම ද රමට් සැලකිය යු ම වට්ටම වකට තිමබනවා.

මේ සේබන්්‍ව රතමමේ ෂෙයක කරලා තිමබනවා. 202( සැ දේැේබතම 12වැනි දා ඒ සේබන්්‍මයන් ්‍රකායයට රත් කරලා තිමබනවාඋ BMC Health Services Research කියන website මමක. දිසේත්‍රිකක හේරක මරෝීනන් 2උ300කට අධික පිරිසක මයාදාමැන කරු ඒ රතමමේ ෂෙමයන් මරන්වා දී තිමබනවාඋ ලංකාමේ මරෝහ් වලට admit මවන මල්න්මැන් න්යයට 13.5කට වයසනකාරී මසෞඛ්‍ය වියදම වක -catastrophic health expenditure මකක - තිමබනවා කියලා ඒ වාම ම වඋ සායනවලට යන අයමැන් න්යයට ).1කට වයසනකාරී මසෞඛ්‍ය වියදම වක තිමබනවා කියලා. රටක විධියට අම ද out-of-pocket expenditure ැත්මේාත්උ ුද්ැලමයකුම මසෞඛ්‍ය වියදියන් න්යයට 50ක විේර ේම වන් වින්න් ේනිවම ව දරා ැන්නවා. ඒක මච්චර මහාඳ ේත්ත්වයක මනාමවි .

අම ද රමට් අවුරුද්දකට ියියන 7ක විේර -ආසන්න වයමයන් ලකෂ 70ක විේර - මරෝහ් වලට admit මවනවා. ඒ වාම ම ව clinicsවලට ලකෂ 30ක විේර යනවා. රජාමේ මරෝහ් වල බාහිර මරෝීන අංයවින් - OPDsවින්- ියියන 55ක විේර ්‍රතිකාර ලබා ැන්නවා. මරෞද්ැික අංයමයනුත් ඒ වාම ම ව ්‍රම වාෙයක ්‍රතිකාර ලබා ැන්නවා. මබෝ මනාවන මරෝැ - NCDs - සේබන්්‍මයන් ේම වි වැඩි ුරම ව වියදම වක දරා තිමබන්මන්. ලංකාමේ මබෝ මනාවන මරෝැ ැත්ේාම වඋ අධිරුධිර පීඩනය - high blood pressure or hypertension - තිමබනවාඋ වයස 18ට වැඩි අයමැන් න්යයට 20කට විේර. ඒ වාම ම වඋ NCD deaths මන්න මන්න වැඩි මවලා තිමබනවා. මේ වනමකාට අම ද රමට් ම වරෙවින් න්යයට 80ක විේර NCD නිසාි උ ඒ කියන්මන් මබෝ මනාවන මරෝැවිනුි න්දු වන්මන්. ඒක කාලයත් මකක මන්න මන්න වැඩි මවියන් රවතිනවා. 2000දී න්යයට 7(ක මවච්චඋ මබෝ මනාවන මරෝැ නිසා න්දු වුණු ම වරෙ සංඛ්‍යාව 2010දී න්යයට 7)ක මවලාඋ 2019 මවද්දී න්යයට 83ක මවලා තිමබනවා.

ඒ නිසා මබෝ මනාවන මරෝැවින් න්දු වන ම වරෙ සංඛ්‍යාව අ් කර ැැනීම වටත්උ වයසනකාරී මසෞඛ්‍ය වියදම ව ළින් දු දරත් වීම ව වළකවා ැැනීම වටත් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැන මන මම වම ව නිමයෝැ ම වමහෝරකාරි මවි කියලා අපි වියේවාස කරනවා. මේ ම ව් න් මරෝීනන්ම මසෞඛ්‍ය වියදම ව මහවත් ඖෂ්‍ සඳහා දරන වියදම ව වියාල වයමයන් අ් මවි කියලා අපි බලාමරාමරාත් මවනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ැරු කදිරමේු ෂන්මුැේ කුැදාසන් ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 12ක කාලයක තිමබනවා.

[பி.ப. 2.13]

ගරු කිනර්ේු: ෂන්මුගම් කුගදා න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ சபா ாயகர் அவர்கரள, இன்கறய விவாதத்தின் ரபாது 2022ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண் தகாண்ட தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்கதத் திருத்துவது ததாடர்பாக எனது கருத்துக்ககள இந்த அகவயில் எடுத்துகரக்க விகழகின்ரறன்.

2022ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண் தகாண்ட தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டமானது, இலங்ககயில் தனிப்பட்ட தரவுககளச் தசயன்முகறப்படுத்துவதகன ஒழுங்குபடுத்து வதற்கும் அவற்கறப் பாதுகாப்பதற்கும், தரரவாடு ததாடர்பு பட்ரடாரது உாிகமககள அகடயாளம் காண்பதற்கும் பலப்படுத்துவதற்கும், தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப ஒன்கற ிறுவுவதற்கும் அவற்ரறாடு ததாடர்புபட்ட கருமங்ககள ஆற்றுவதற்குமான ஒரு சட்டமூலமாகும். இந்தச் சட்டமூலமானது, ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தின் தபாதுத் தரவுப் பாதுகாப்பு ஒழுங்குமுகற மற்றும் சிங்கப்பூாின் தனி பர் தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டம் ஆகியவற்றின் மாதிாிகயப் பின்பற்றி இலங்ககயில் ஒரு விாிவான தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்கத ிறுவ முகனகின்றது. ரமற்படி தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்கத கடமுகறப்படுத்துவதில் உள்ள ிருவாகச் சுகமககளக் குகறக்கும் ர ாக்கிலும், பன்னாட்டுப் தபாது கடமுகறக்கு த ருக்கமாக்கும் வககயிலும், டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சர் 2025ஆம் ஆண்டு ரம மாதம் 08ஆம் ாள் ாடாளுமன்றத்தில் இச்சட்டத்தில் பல முதன்கமயான மாற்றங்ககள முன்தமாழிந்துள்ளார்.

அகவயாவன:

(1) காலக்தகடு: 2002ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண்தகாண்ட சட்டப் பிாிவு 17இற்ககமய, தரரவாடு ததாடர்பு பட்ரடாாின் ரகாாிக்ககக்குக் கட்டுப்பாட்டாளர் அல்லது தசயன்முகறப்படுத்து ர் 21 ரவகல ாட்களுக்குள் விகடயளிக்க ரவண்டும். இது, “ஒரு மாத காலத்துக்குள் விகடயளிக்கலாம்” என மாற்றப்பட்டுள்ளரதாடு “ ியாயமான காரணங் களுக்காக ரமலும் இரண்டு மாத காலம் என தமாத்தமாக மூன்று மாதங்கள் வகர விகடயளிக்கக் கால ீட்டிப்புக் ரகாரலாம்” எனத் திருத்தம் தசய்யப்பட்டுள்ளது. மக்களுக்கு விகனத்திறனான முகறயில் ரசகவயிகன அளிப்பதாயின் காலத்கதக் குகறக்க ரவண்டுரம தவிர ீடிக்கக் கூடாது; இதிரல காலம் ீடிக்கப்பட்டுள்ளது.

(2) ரகாாிக்ககக் கட்டணம்: அடிப்பகடச் சட்டத்தின் பிாிவு 17இற்ககமய, “தரவுடன் ததாடர்புபட்டவாின் ரகாாிக்கககளுக்கு விதிமுகறகளின்படி கட்டணம் அறவிடப்படலாம்” எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. இது மாற்றப்பட்டு, “ரகாாிக்கக கட்டணமின்றி வழங்கப்பட ரவண்டும் என்பரதாடு, சில சூழ் ிகலகளில் மட்டும் கட்டணம் அறவிடத் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப விதிககள உருவாக்கலாம்” என மாற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ளது.

(3) தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாாி ியமனம்: இச்சட்டப்

பிாிவு 20க்கு அகமய, அகமச்சுகள், அரசாங்கத் திகணக் களங்கள் மற்றும் அரச கூட்டுத்தாபனங் களுக்குத் தரவுப் பாதுகாப்பு அலுவலர் ியமனம்

2233 2234

රාතමිමේන් ව

கட்டாயமாக் கப்பட்டிருந்தது. புதிய சட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் அரச கூட்டுத்தாபனங்களுக்கு தரவுப் பாதுபாப்பு அலுவலருக்கான ியமனத் ரதகவ ீக்கப் பட்டுள்ளரதாடு, “இனித் தரவுப் பாதுகாப்பு அலுவலாின் பங்கு கட்டுப்பாட்டாளருக்கு மதியுகரத் தலாக இருக்கும்” எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(4) தரவுப் பாதுகாப்புத் தாக்க மதிப்பீடு சமர்ப்பிப்பு: 2022ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண் தகாண்ட சட்டப் பிாிவு 24க்கு அகமய, “தரவுக் கட்டுப்பாட்டாளர், தரவுப் பாதுகாப்புத் தாக்க மதிப்பீட்கடத் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகபக்குக் கட்டாயம் முன்கவக்க ரவண்டும்” எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. இந்த ஒழுங்குவிதி, “தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப எழுத்துமூலம் ரகாாினால் மட்டுரம முன்கவக்க ரவண்டும்” என மாற்றப்பட்டுள்ளது.

அதுரபால், இச்சட்டத்தின் பிாிவு 25க்கு அகமய, தரவுடன் ததாடர்புபட்ரடாாின் உாிகமகளுக்குத் தீங்கு விகளவிக்கும் ஆபத்ததான்கற விகளவிக்கக்கூடும் எனத் தரவுப் பாதுகாப்புத் தாக்க மதிப்பீடு ஒன்று சுட்டிக்காட்டுமிடத்து, கட்டுப்பாட்டாளர் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகபயிடம் முன் ஆரலாசகன தபறுவது கட்டாயமாக்கப்பட்டிருந்தது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ යේ රැටලැවි් ලක මවලා තිමබනවා ඔබ ම වාට. ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වන නිමයෝැ ැැන ේම වි අද සාකච්ඡා කරන්මන්.

ගරු කිනර්ේු: ෂන්මුගම් කුගදා න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) මේක මදමවනි මයෝජානාව විධියට තිමයනවා. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නමුත් මරෞද්ැික දත්ේ ආරකෂෙ 6සංමයෝ්‍න රනත් මකප්ේරේ පිළිබඳ විවාදයක අද නැහැ.

ගරු කිනර්ේු: ෂන්මුගම් කුගදා න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) ඒක අද මදවැනි මයෝජානාව විධියට තිමයනවා. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වාඋ අද තිමබන්මන් මහි කාරක සභා අවසේථාව විේරි විවාදයක නැහැ. ඔබ ම වා අදහසේ දකවන්නඋ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් නිමයෝැ ැැන.

ගරු කිනර්ේු: ෂන්මුගම් කුගදා න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) මදමවනි මයෝජානාව විධියට තිමයන නිසා ේම වි ඒ ැැන කථා කරන්මන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කම වක නැහැඋ ඔබ ම වා අදහසේ දකවන්න. ගරු කිනර්ේු: ෂන්මුගම් කුගදා න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) இத்திருத்தச் சட்டமூலத்தின்படி தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகபயின் ஒப்புதல் இல்லாமல் தணிக்கப்படாத ஆபத்துத் ததாடர்பில் ஆரலாசகன தபறும் ரதகவ ீக்கப்பட்டு, சட்டப் பிாிவு 25இன் 2ஆம், 3ஆம், 4ஆம், 5ஆம் மற்றும் 6ஆம் உட்பிாிவுகளும் ீக்கப்பட்டுள்ளன.

எல்கலக்கு அப்பாலான தரவுப் பாிமாற்றம்: 2022ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண் தகாண்ட சட்டப் பிாிவு 26க்கு அகமய, தபாது அதிகாரசகப தவிர்ந்த, கட்டுப்பாட்டாளர் அல்லது தசயன்முகறப்படுத்து ர் ஒரு தரகவச் தசயன்முகறப் படுத்துமிடத்து, 02ஆம் உட்பிாிவின் ‘ரபாதுமாந்தன்கம முடிவுகள்’ ரதகவகயப் பின்பற்றி பாிந்துகரக்கப்பட்ட மூன்றாம் ாதடான்றில் இதகனச் தசயற்படுத்தலாம். இது தற்தபாழுது மாற்றீடு தசய்யப்பட்டு விடயத்துக்ரகற்ப, தபாது அதிகாரசகப தவிர்ந்த கட்டுப்பாட்டாளர் ஒருவர் அல்லது தசயன்முகறப்படுத்து ர் ஒருவர் பாிந்துகரக்கப்பட்ட மூன்றாம் ாதடான்றில் இச்சட்டத்தின் ஏற்பாடுகளுக்கு இணங்கி ஒழுகுவதகன உறுதிப்படுத்துமிடத்து, தரவுத் ததாடர்பு பட்ரடாாின் தவளிப்பகடயான ஒப்புதல் அல்லது ஒப்பந்த ிகறவு, சட்ட உாிகம ரகாரல், தபாது லன், அவசரகாலத் ரதகவ ரபான்ற காரணங்களுக்காகத் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப குறிப்பிடும் ஆவணங்கள் இல்லாமரல எல்கலக்கப்பாலான தரவு ஓட்டத்தில் ஈடுபட விதிவிலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.

இச்சட்டத்தின் 51ஆம் பிாிவில் வழிகாட்டுதல் த றிகளின்கீழ் ‘51அ’ என்ற புதிய பிாிவு ரசர்க்கப்படுகின்றது. இதன்மூலம் வழிகாட்டுதல் த றிமுகற ஊடாகத் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகபயானது 2022ஆம் ஆண்டின் 09ஆம் எண் தகாண்ட சட்டத்தின் 12ஆம் பிாிவில் குறித்துகரக் கப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு முகாகம ிகழ்ச்சித்திட்டம் ததாடர்பான கருமங்கள் உட்பட இச்சட்டத்தில் குறித்துகரக்கப்பட்ட தசயற்பாடுகள் ததாடர்பில் காலத்துக்குக் காலம் வழிகாட்டல் த றிமுகறககள வழங்கலாதமனத் திருத்தப்பட்டுள்ளது.

தபாது அதிகாரசகப: இச்சட்டப் பிாிவு 56க்கு அகமய தபாது அதிகாரசகப என்பதன் வகரயகறயில் அரச கூட்டுத் தாபனங்கள், சகபகள், திகணக்களங்கள், அகமச்சுகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தன. புதிய சட்டத் திருத்தம்மூலம் அரச கூட்டுத்தாபனங்கள் மற்றும் கம்பனிச் சட்டத்தின்கீழ் கூட்டிகணக்கப்பட்ட ிறுவனங்கள் ஆகியகவ தபாது அதிகாரசகப என்ற வகரயகறயில் இருந்து விலக்கப் படுகின்றன. எனினும், திகணக்களங்கள், அகமச்சுகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் இதன் வகரயகறக்குள் ததாடர்ந்தும் இருக்கும்.

ரமற்படி திருத்தங்கள், தபாது அதிகாரசகபகள் மீதுள்ள ிர்வாகச் சுகமககளக் குகறக்கவும் ஆவணப்படுத்தகல எளிதாக்கவும் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ளன. குடிமக்களின் தனியுாிகம மற்றும் அடிப்பகட உாிகமகளின் வலுவான பாதுகாப்கப வழங்க முகனகின்றன. தரரவாடு ததாடர்பு

2235 2236

[ැරු කදිරමේු ෂන්මුැේ කුැදාසන් ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

பட்ரடாாின் உாிகமகளுக்கான விகடயளிப்புச் தசயன் முகறகய மறுசீரகமக்கின்றன. பன்னாட்டுத் தரவுப் பாிமாற்ற விதிககள மறுசீரகமக்கவும் எண்மப் தபாருளாதார முகறகமரயாடு இகயந்து தசல்லவும் முயல்கின்றன. உள் ாட்டு மற்றும் தவளி ாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்குச் சட்டத் ததளிவு வழங்க முகனகின்றன.

எனினும், இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பில் பின்வரும் கவகலகளும் காணப்படுகின்றன:

1. தரவுப் பாதுகாப்பு ஆகணயத்திற்குத் திறகமயான வல்லு ர்கள், ததாழில்நுட்ப உட்கட்டகமப்பு மற்றும் ரபாதுமான ிதி உள்ளதா?

2. தவளிப்பகடத்தன்கமகய உறுதிப்படுத்தும் தபாருட்டாக, தரவுப் பாதுகாப்பு ஆகணயம் ஆண்டறிக்கககய ர ரடியாக ாடாளுமன்றத்தில் முன்கவக்குமா?

3. தரவுப் பாதுகாப்பு ஆகணயத்தின் சுதந்திரம் மற்றும் தபாறுப்புக்கூறகல ாடாளுமன்றம் எவ்வாறு உறுதி தசய்யும்?

4. எல்கலதாண்டிய தரவுப் பாிமாற்ற விதிகள் ரதசியப் பாதுகாப்பு மற்றும் குடிமக்களின் தனியுாிகமகயப் ரபாதுமான அளவு பாதுகாக்கின்றதா?

5. ரதசியத் தரவுத்தளங்கள், இலத்திரனியல் அகடயாளங்கள் அல்லது லன்புாி முகறகளிலுள்ள குடிமக்களின் உணர்வு சார்ந்த தரவுககளச் சட்டம் எவ்வாறு ககயாளும்?

6. தண்டகன மற்றும் குகற தீர்க்கும் வழிமுகறகள் சாதாரண குடிமக்களுக்கு ியாயமானதா? கடமுகறப்படுத்தக்கூடியதா? அணுகக்கூடியதா?

7. திருத்தப்பட்ட சட்டத்கத முழுகமயாகச் தசயற்படுத்துவதற்காக முன்தமாழியப்பட்டுள்ள காலக்தகடு என்ன?

8. தரவுப் பணி இரட்டிப்கபத் தவிர்க்கத் தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப, இலங்ககத் தகவல் ததாடர்பாடல் முகவர் ிகலயம், இலங்கக ததாகலத் ததாடர்பு ஆகணயம் மற்றும் பிற ஒழுங்குபடுத்தி களுக்கு இகடரய ததளிவான ஒருங்கிகணப்பு ரமற்தகாள்ளப்படுமா?

இவற்கறத் தீர்க்க அகமச்சர் என்ன தசய்யப்ரபாகின்றார் என்பகதத் ததளிவுபடுத்த ரவண்டும்.

இத்தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பானது தவவ்ரவறு ாடுகளில் தவவ்ரவறு தபயர்களால் அகழக்கப்படுகின்றது. எடுத்துக்காட்டாக கனடா ாட்டில் இது Social Insurance Number - 'சமூகக்‍ காப்புறுதி‍ எண்'‍ என்று‍ அகழக்கப் படுகின்றது. இந்த‍ எண்ணானது‍ வருமான‍ வாி‍ அறவிடல், வாி‍ பிடித்தல்‍ சாிபார்ப்பு, வாிச்‍ சலுகக‍ வழங்கல், ததாழில்‍காப்பீடு, ஓய்வூதியத்‍ திட்டம், முதிரயார்‍ லன்புாித்‍ திட்டம், வட்டி‍வருமானம்‍அல்லது‍முதலீட்டு‍வருமானத்கதக்‍கணிப்பிடுதல்‍உள்ளிட்ட‍12 அகடயாளங்ககளப் ரபணுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. கனடாவின் தகாள்கககள் மற்றும் சட்டங்கள் சமூகக் காப்புறுதி எண்ணின் பயன்பாட்கடப் பாதுகாப்பதில் முக்கிய பங்காற்றுகின்றன. சட்ட அடிப்பகடயில் ரதகவப்படாததபாழுது ஒரு தனியார் துகற ிறுவனம் சமூகக் காப்புறுதி எண்கண வழங்குமாறு ஒருவகரக் கட்டாயப்படுத்த முடியாது.

ஐக்கிய அதமாிக்காவில் இந்தத் தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு எண்ணானது, ‘சமூகப் பாதுகாப்பு எண்’ - Social Security Number - என அகழக்கப்படுகின்றது. இது அதமாிக்கக் கூட்டாட்சி ிர்வாகத்தில் தனி பர்களின் ிதி மற்றும் இருப்புப் பற்றிய தகவல்ககள அணுகுவதற்கான மிகவும் சக்தி வாய்ந்த ஒற்கற அகடயாளங்காட்டி ஆகும். இந்த எண்ணானது ஒருவாின் தனிப்பட்ட வரலாறு, ஊதியப் பதிவுகள், வாி தசலுத்துதல்கள், வாித் தாக்கல் ிகல, சாிதசய்த வருமானம், மருத்துவ விபரங்கள் உள்ளிட்ட 11 அகடயாளங் ககளப் ரபணுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது.

ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தில் இந்தத் தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு எண்ணானது, ‘தபாதுத் தரவுப் பாதுகாப்பு ஒழுங்குமுகற’ - General Data Protection Regulation - என அகழக்கப்படுகின்றது. தபாதுத் தரவுப் பாதுகாப்பு ஒழுங்குமுகற என்பது ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தால் வகுக்கப் பட்ட ஒரு விாிவான சட்டக் கட்டகமப்பாகும். இது ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தில் இருக்கும் தனி பர்களின் தரகவப் பாதுகாப்பதில் கவனம் தசலுத்துகிறது. இதன்கீழ் ‘தனி பர் தரவு’ என்ற தசால் மிகவும் விாிவான முகறயில் வகரயறுக்கப்பட்டுள்ளது. ஓர் உயிருள்ள, அகடயாளம் காணப்பட்ட அல்லது அகடயாளம் காணக்கூடிய தனி பருடன் ததாடர்புகடய எந்ததவாரு தகவகலயும் இது உள்ளடக்குகின்றது. இந்த எண்ணானது 12 அகடயாளங்ககளப் ரபணுவதற்குப் பயன்படுத்தப் படுகின்றது.

இந்தியாவில் இந்தத் தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு எண்ணானது, ‘தனி பர் ஆதார் அகடயாள அட்கட எண்’ என அகழக்கப்படுகின்றது. ‘ஆதார்’ என்பது இந்திய தனி பர் அகடயாள ஆகணயத்தால் இந்தியாவின் ஒவ்தவாரு குடியிருப்பாளருக்கும் வழங்கப்படும் தனித்துவமான, 12 இலக்க அகடயாள எண் ஆகும். இது ாட்டின் தபாது லன்புாி வி ிரயாக முகறகளில் இருக்கும் ரமாசடி மற்றும் ரபாலிப் பதிவுககளக் குகறப்பதன்மூலம் ரசகவககள த றிப்படுத்துவகத முதன்கம ர ாக்கமாகக் தகாண்டது. இந்த எண்ணானது ஒருவரது முழுப்தபயர், பிறந்த ாள் அல்லது வயது, பாலினம், முகவாி, மின்னஞ்சல், ககரரகககள், இரு கருவிழி வருடி, முகப் புககப்படம் உள்ளிட்ட 9 அகடயாளங்ககளப் ரபணுவதற்குப் பயன்படுத்தப் படுகின்றது. இது, குடிமக்கள் பாதுகாப்பாக எடுத்துச் தசல்லக் கூடியது. ாடு முழுவதிலும் உலகளாவிய அளவில் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட எண்மிய அகடயாளத்கத இது வழங்குகின்றது.

இந்திய தனித்துவ அகடயாள ஆகணயத்தின் அடிப்பகடச் தசயற்பாடு, ஒரு தனி பகரக் கண்டறிய அதிகபட்ச தரகவச் ரசகாிப்பதாகும். இருப்பினும், பாிவர்த்தகன கடதபறும் தபாழுது, அங்கீகாரம்ரகாரும் ிறுவனத்திற்கு மிகக் குகறந்தபட்சத் தரவுககள மட்டுரம அனுப்புவது அல்லது தவறும் ‘ஆம்/இல்கல’ என்ற பதிகல மட்டும் வழங்குவது என்ற அடிப்பகடக் தகாள்ககயின்மீது ‘ஆதார்’ கட்டகமப்பு ிறுவப்பட்டுள்ளது. ‘ஆதார்’ எண்ணானது தனி பர் உயிர் அளவியல் தரவுகளுடன் இகணக்கப்பட்டுள்ளதால், ரபாலி அகடயாளங்கள் மற்றும் பிரதிககளக் கண்டறிவதன்மூலம் கசிவுகள் மற்றும் ரமாசடிககளத்‍ தவிர்க்க முடியும். ரமலும், இந்தியாவின் எந்தப் பகுதியிலிருந்தும் ரசகவககள வழங்கும் ிறுவனங்கள் மத்திய தரவுத் தளத்கதத் ததாடர்புதகாண்டு பயனாளியின் அகடயாளத்கத உறுதிப்படுத்த முடியும். ‘ஆதார்’ எண்ணானது தனி பர்ககளச் சாதி, மதம், வருமானம், ஆரராக்கியம் அல்லது

2237 2238

රාතමිමේන් ව

புவியியல் அடிப்பகடயில் சுயவிபரப் படுத்துவதில்கல. இது எந்தவிதமான உளவுத் தகவல்ககளயும் தகாண்டிருக்கவில்கல. இதன் கட்டகமப்பு ஒரு மூரலாபாய ிருவாகத்கதச் தசயற்படுத்துகின்றது.

அகனத்து மக்கள் ததாகக மற்றும் உயிர் அளவியல் தரவுககளயும் ஒரர இடத்தில் அதிக பாதுகாப்புடன் குறியாக்கம் தசய்யப்பட்ட களஞ்சியத்தில் கமயப்படுத்துவதன் மூலம், இந்திய தனித்துவ அகடயாள ஆகணயமானது முக்கிய தரவுககள கவத்திருக்கும் ிறுவனங்களின் எண்ணிக்கககயக் குகறப்பதன்மூலம் பாதுகாப்கப அதிகப்படுத்துகின்றது. இதன் விகளவாக ‘ஆதார் சட்டம்’ கமப்படுத்தப்பட்ட ஒரு ிறுவனத்தின்மீது கடுகமயான கட்டுப்பாடுககளச் தசயற் படுத்துவது எளிதாக உள்ளது. இது பாிவர்த்தகனயின்தபாழுது மூலத் தரவின் தவளிப்பாட்கடக் குகறப்பதற்கான ஒரு ததளிவான வடிவகமப்புத் ரதர்வாகும்.

இந்த ாடாளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம், இலங்ககயில் பாதுகாப்பான, தபாறுப்புக்கூறல் மற்றும் புதுகமகளுக்கு ஏற்ற எண்மிய சூழல் அகமப்கப உருவாக்கு வதற்கான குறிப்பிடத்தக்க ஒரு படியாகும். தனியுாிகமகள், ரதசிய லன்கள் மற்றும் தபாருளாதார வாய்ப்புகள் ஆகியவற்றுக்கிகடரயயான சம ிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு, குடிமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் எண்மிய முன்ரனற்றம் இரண்கடயும் ிகல ிறுத்துவகத உறுதிதசய்யும் வககயில் இறுதிச் சட்டம் அகமய ரவண்டும். ான் ஏற்கனரவ குறிப்பிட்டவாறு கனடா, ஐக்கிய அதமாிக்கா, ஐரராப்பிய ஒன்றியம், இந்தியா ஆகிய ாடுகளில் பின்பற்றப்படும் தனி பர் தரவுப் பாதுகாப்பு ஒழுங்குககள ஆய்வுதசய்து, அவற்றில் உள்ள ல்ல கூறுககள உள்வாங்கி, இந்த ாட்டின் தனிப்பட்ட தரவுககளச் ரசர்க்கவும், அவற்கறப் ரபணிக் காக்கவும் ஆவன தசய்ய ரவண்டுதமனக்கூறி, எனது உகரகய ிகறவு தசய்கின்ரறன். ன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රුවන් විමේවීර ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක තිමබනවා.

[අ.භා. 2.2)] ගරු රුවන් වි් මවීර මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விரஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැමනන නිමයෝැවලට අදාළව අද දවමසේ න්දු මකමරන මේ විවාදයට සේබන්්‍ වී මේ මම වාමහා මත් අදහසේ ඉදිරිරත් කරන්නට ලැබීම ව ස ටට කරුෙක.

ම වම අදහසේ ඉදිරිරත් කිරීම වට මරර ම වා කැම වැතිි මවනත් කාරොවක ැැන කියන්න. විමයේෂමයන් විරකෂය රැත්මේන් අදහසේ දැකවූ ැරු ම වන්ී ම වන්ලා ේම ව අදහසේ දැකවීමේදී සඳහන් කළාඋ රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය ළ තිමබන ේත්ත්වය සේබන්්‍මයන් ම ම වන්ලා ුදුම වයට රත් මවනවා කියලා. ඒ යටමත් ම ම වන්ලා කියු කාරො කිහිරයක තිමබනවා. මරාමරාත් ම් ඛ්‍න දි ැැසේවීම වක තිමබනවාඋ මරාමරාත් ම් ඛ්‍නවල මරෝීනන් ඉන්නවාඋ ඒ වාම ම ව මරෝීනන් සංඛ්‍යාව අධිකි උ සම වහර

මරෝීනන් ිමම ව නිදාමැන ඉන්නවාඋ මරෝීනන් අසරෙි කියලා කිේවා ඒ ැැන ුදුම වයට රත් මවනවා කිේවා. ම ම වන්ලා නඟු ඒ ේතමක සේබන්්‍මයන් ම වට දැනුණු මදයක තිමබනවා. අරට මේක අසාම වානය මදයක මනාමවි . මම වාකදඋ ම වහ මරාමළාමේ හිටු ියනිසුන් විධියට අපි දන්නවාඋ මම වමහම ව ඇත්ේ ේත්ත්වයක තිමබන බව. මරෝීනන් අසරෙි උ මරෝීනන්ට ඉන්න හරියාකාර ේැනක නැහැඋ මන්වාන්ක රහසුකේවල ැැටු තිමබනවාඋ මරෝීනන් මරාමරාත් ම් ඛ්‍නවල ඉන්නවාඋ හෘදය මරෝගිමයකු ආමවාත් මම ව මරෝගියාට operation මක කර ැන්න ඊළඟ අවුරුද්ද වනක් ඉන්න න්දු මවනවා කියන කාරො අපි දන්නවා. මවැනි ේත්ත්වයක මේ ූමියය ම වේ තිමබනවා. නමුත් විරකෂමේ ම වන්ී ම වන්ලා මේ කාරෙය අු තින් දැනමැනඋ ුදුම වයට රත් මවනවා කියන ේත්ත්වය ළම ව තිමබනවාඋ ඒ ම වන්ී ම වන්ලා ම වහ මරාමළාමවන් මකාච්චර ඈේක ජීවත් වුොද කියලා. ඒමකන් කියැමවන්මන් ඒකි . "මේ ැැන දන්මන් නැහැඋ මේ ැැන ුදුම වි " කියන්මන් ඒකි . ුදුම ව මවන්න මදයක නැහැ. සාම වානයමයන් ඕනෑම ව මරෝහලකට ගිහි් ලා බැු මවාත් මේ කියන බරරේළ ේත්ත්වය මරමනන්නට තිමබනවා. ඒ නිසා රමට් රාලකයන් විධියට අර හැමම වෝටම ව බරරේළ වැකීම වක රැවමරනවා. ඒ මවන මම වාකවත් නිසා මනාමවි . මවැනි පීඩා විඳින අහිංසක ියනිසුන්ම උ මබමහත් මරත්ේක ැන්න නැ ව ඉන්න ියනිසුන්ම උ හිසට වහලක නැතිව ඉන්න ියනිසුන්ම උ ේම වන්ම ලාික අවයයේාඋ ේම වන්ම ලාික සනීරාරකෂක රහසුකේ සුරාැන්න බැරුව ඉන්න ියනිසුන්ම ජීවිේ වඩා ඉහළ ේැනකට මැමනන්න අරට සාලාහික වැකීම වක තිමබනවා.

ඒ නිසා ඒ සේබන්්‍වත් කරුණු ඉදිරිරත් කරියන් ම වා සඳහන් කරන්න කැම වැතිි උ විමයේෂමයන්ම ව ජානේාව මම ව ේත්ත්වමයන් ඉහළට ඔසවන්නටඋ රමට් මසෞඛ්‍ය ේත්ත්වය ඉහළ ේැනකට මැන මන්නට ජාාතික ජාන බලමේැය ආඩුක්ව විධියට අර දුන් මරාමරාන්දු අනුව යියන් මේ රමට් ැරු ජානාධිරති ම වාඋ ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා ඇ ළු සම වසේේය සත්සාහ කරියන් න්ටින බව. ඒ අනුව ්‍රාථියක සත්කාර ඒකක පිහිප්වීම වඋ ව මසෞඛ්‍ය මසේවාවල ගුොත්ම වකභාවය ඉහළ නැංවීම වඋ විමයේෂමයන්ම ව ආයුතමමේද වවදය මසේවය ඇ ළු මද්ය ය වවදය මසේවාවල ගුොත්ම වකභාවය ඉහළ නැංවීම ව විේරක මනාමවි උ සාම වානය මරෝහ් වල තිමබන සත්කාර රහසුකේ ඇ ළු සම වසේේ මසෞඛ්‍ය මසේවමේ ගුොත්ම වක වතම්‍නයක ඇති කිරීම ව සමදසා රජාය විධියට අපි කටයු කරියන් ඉන්නවා. ඒ මවනුමවන් කරන මක කටයුත්ේක විධියට ේම වි අද දවමසේ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වන නිමයෝැ ඉදිරිරත් කරනු ලබන්මන්උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

විමයේෂමයන්ම ව ලංකාවට ඖෂ්‍ මැන්වීම වඋ ියල දී ැැනීම වඋ මබදා හැරීම වඋ ලබා දීම ව විේරක මනාමවි උ ඖෂ්‍ ලබා දීමම වන් රසුව ඇති වන සංූලලේා පිළිබඳව නියාම වනය කිරීමේ වැකීම වත් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට - NMRA මකට - රැවමරන බව අපි දන්නවා.

ඒ අනුව ඖෂ්‍වල ියල සා්‍ාරෙව රවත්වාමැන යෑම ව විේරක මනාමවි උ ගුොත්ම වකභාවය ආරකෂා කර ැැනීම ව සේබන්්‍වත් නියාම වන ූමියකාවක ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට - NMRA මකට - රැවමරනවා. ියනිසුන්ම ජීවිේවලට වැ කියනඋ ියනිසුන්ම ජීවිේවල අනාැේය තීරෙය වනඋ ේම වන්ම මරෝීන ේත්ත්වයට ේම වන් ලබා ැන්නා ඖෂ්‍වල ගුොත්ම වකභාවය පිළිබඳව ේහවුරුවක මකමරන බරරේළ වැකීම වක NMRA මකට රැවමරනවා. ඒ අනුව ේම වි අම ද ැරු ඇම වති ම වා කියු විධියට MRP - Maximum Retail Price - මකි MCP මකි තීරෙය කරන්මන් මකාමහාම වද කියන කාරො මදකටම ව අදාළ කාරො මේ Regulationsවල අන්ේතමැේ කරලා තිමබන්මන්.

2239 2240

[ැරු කදිරමේු ෂන්මුැේ කුැදාසන් ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

අපි අතීේයට ගිහින් බලමුඋ NMRA මක මකාමහාම වද ඒක use කමළේඋ මකාමහාම වද ඒක භාවිේයට ැත්මත් කියලා. රසුගිය දවසක COPE මකට ආු වාතමේාවක සඳහන් මවනවාඋ NMRA මක මය භාවිේ කරලා තිමබන ආකාරය පිළිබඳව. COPE මකට ආු මම ව වාතමේාමේ මකී කාරොමේ මම වන්න මම වමහම ව සඳහන්ව තිමබනවා:

"COPE discloses that the NMRA's Waiver of Registration - WOR - has been issued through a special procedure without formal committee approval."

අනුම වැතියක ලබා ැන්මන් නැ ව ඖෂ්‍ ියල දී ැැනීම ව ැැන විේරක මනාමවි උ ඖෂ්‍ මැන ඒම ව සඳහා ූලඨ ම් ඛ්‍න හදලාඋ වයාජා ිපිම් ඛ්‍න හදලාඋ මහාරකියන් යුකේව කටයු කරු ආකාරය පිළිබඳවත් මම ව හි සඳහන් කරලා තිමබනවා. ඒ සම වහර තීන්දු තීරෙ ැත් විධිය ැැන මම වහි මම වන්න මේ ආකාරමයන් වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනවා:

"It was further disclosed that the Chief Executive Officer who held office in 2022 was involved in this special mechanism and that approval for the bulk purchase of medicines was sought during a dinner event held at a prominent hotel in Colombo."

මකාළෙ මහෝටලයකදී ේම වි තීන්දු තීරෙ අරමැන තිමබන්මන්. NMRA මක හරහා human immunoglobulin කියන ඖෂ්‍ය මැන ඒම ව සඳහා තීන්දු තීරෙ ැන්මන් අන්න ඒ වාම ේැනක ඉඳලාි . මේක ලංකාමේ න්දුමවච්ච අතියි න්ම ව දූෂිේ ැනුමදනුවක කියලා මම වහි සඳහන් කරලා තිමබනවා. මසෞඛ්‍යයට අදාළව ැත්මේාත්උ ියනිසේසුන්ම ජීවිේයඋ ම වරෙය තීරෙය වන ේැන්වලදී ඉේාම ව critical විධියටඋ බරරේළ විධියටඋ ියනිසේසුන්ම ජීවිේවලට සෘොත්ම වක බලරෑම වක ඇති මවන විධියට NMRA මක හරහා තීන්දු තීරෙ අරමැන තිබුො. මේ ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය වඩාත් යකතිම වත් කිරීම ව සඳහා ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීමේ ඉඳලා සම වසේේ ක්‍රියාවිය ළම ව ඔවුන්ට බලේල ලබා දීලාඋ සේවාධීන ආයේනයක විධියට නඟා න්ප්වන්න ේම වි මේමක තීන්දු තීරෙ අරමැන තිමබන්මන්.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2025 අමේ් ම වාසමේ දී WHO මමකන් ඉදිරිරත් කළ Report මකක සඳහන් මවනවාඋ - මේ ක ඒමැා් ලන්ම official web page මමකත් තිමබනවා - "ලංකාමේ NMRA මක යකතිම වත් කිරීම ව සඳහා වතමේම වාන ආඩුක්ව අරමැන තිමබන ක්‍රියාම වාතමැ රැසසුම වට ලක කරනවා" කියලා. ඒමක ය තමෂ රාඨයක මම වමසේ සඳහන් කර තිමබනවා:

"Landmark initiative to strengthen integrity in medicine regulation: Sri Lanka takes the lead with support from WHO and UNODC"

මහි ේවදුරටත් මම වමසේ සඳහන් කර තිමබනවා:

"This marked a significant step towards ensuring transparency, accountability, and integrity within the pharmaceutical regulatory sector."

ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය ළ විනිවිදභාවය - transparency, වැවීම ව සහ මහි තිමබන integrity මක ආරකෂා කිරීම ව සඳහා වතමේම වාන රජාය වින්න් ැන්නා ලද තීන්දු තීරෙ මම වහිදී රැසසුම වට ලක කරලා තිමබනවා. මම ව වාතමේාමේ අවසානමේ උ Ms. Saima Wazed, Regional Director, WHO South-East Asia වින්න් මම ව මසේ සඳහන් කර තිමබනවා:

"Sri Lanka has recently made excellent progress towards strengthening its regulatory system, including medical devices, with the full engagement of the Government of Sri Lanka. This is evident in the excellent decision of NMRA to organize the first assisted self-assessment of the risk of corruption, ...."

ඒ වා ම ම වඋ ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීමේදී න්දුවන corruption අ් කිරීම ව සඳහා අරමැන තිමබන ක්‍රියාම වාතමැ පිළිබඳවත් මම වහි සඳහන් කර තිමබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වාට මවන් වූ කාලය අවසානි .

ගරු රුවන් වි් මවීර මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விரஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ම වට ේව විනාඩියක මදන්නඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

මම ව වාතමේාමේ ේවත් කාරොවක මම වමසේ සඳහන් කරනවා:

" 'There is no doubt that this will serve as inspiration not just in our South-East Asia region, but beyond as well.' "

අ නිදිැ ආන්යාවට විේරක මනාමවි උ ඉන් ඔේබටත් මේක මහාඳ ආදතමයයක කියලා සඳහන් කරලා තිමබනවා.

" 'I am pleased that UNODC and WHO are partners in this.' "

So, that is the process of the NMRA.

අපි ආඩුක්වක විධියට මේක බලාත්ම වක කරන්න කටයු කරියන් න්ටිනවා. මේ රමට් රැනමඩෝ් මරත්ේක ැන්න බැරිව දුක විඳින අහිංසක ියනිසේසුන්ම ජීවිේ මසෞඛ්‍ය සේරන්න කරන්න විේරක මනාමවි උ ඒ ියනිසේසුන්ම ජීවිේවලට අවයය කරන ගුොත්ම වක මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සැර උම ව සඳහාත් ජාාතික ජාන බලමේැ ආඩුක්ව මේ තිමබන නියාම වනයන් - regulations, මේ තිමබන අධිකාරින් යකති සේරන්න කරලාඋ සේවාධීන කරලා අවයය මසේවාවන් ගුොත්ම වකව සරයන්න අවයය කරන ම වැදිහත් වීම ව කරනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වසන්ේ ුෂේර කුම වාර ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.3(]

ගරු ව න්ත ුෂනප කුමාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අද විමයේෂ දවසක. ඒකට මහේ වඋ අද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේට යේ සංමයෝ්‍නයක මක කරනවා. මේක විමයේෂමයන්ම ව අරට වැදැත් වන්මන්උ මේ තීන්දුව නිසා ජානේාවාදී රජායක මවච්ච අරට ජානේාවට වැඩි මසේවාවක සලසන්න අවසේථාවක ලැමබන නිසාි .

අපි මබාමහෝ මදමනකු සරන්දා ඉඳලාම ව බලාමැන හිටියාඋ මේ සම වාජාය වඩා මහාඳ සම වාජායක බවට රරිවතමේනය මවනකේ. මේ සම වාජාය වඩා මහාඳ සම වාජායක බවට රරිවතමේනය කිරීම ව සඳහා අවුරුදු 7)ක තිසේමසේ අම ද සම වාජාය වින්න් මේ ැරු රාතමිමේන් වට ම වහජාන නිමයෝටලේි න් රත් කරලා මේවා. හැබැි උ අපි ඒ නිමයෝටලේි න් රත් කරලා මේමේඋ ජානේාව

2241 2242

රාතමිමේන් ව

මවනුමවන් යේ නිමයෝජානයක කරලා ජානේාවට වඩා සුබවාදී නීතිඋ අෙ රනත් සේරාදනය කිරීමේ අදහන්න්. නමුත් වසර 7)ක තිසේමසේ බලයට රැියණි න්යු ම ව රාලකයන් ම වහජාන නිමයෝටලේයන්ම කාතමයභාරය ඉප් කිරීම ව සඳහා රාතමිමේන් වට රැියණි පිරිස මබාමහෝ මවලාවට ජානේාව රාලනය කරන ේැනකට ේම වි අවසානමේ රත් වුමඩුක. ඒමක ්‍රතිඵලයක විධියට මද්යරාලන අධිකාරිය හැම වවිටම ව ේම වන්ටඋ නැත්නේ බල්‍ාරින්ට වැඩි වර්‍රසාද ලබාමැනඋ ජානේාවට අ් වර්‍රසාද ්‍රම වාෙයක ලබා මදන ේැනට ේම වි හැම ව මවලාමේම ව මේ සම වාජාය හසුරවියන් හිටිමේ .

ඒ අය මම වාන ේරේ වර්‍රසාද ුකකති වින්දාද කියනවා නේඋ අම ද රමට් හිටු රරෙ රාලකමයෝ ේම වන්ට සෙකඋ කැසේසකඋ මහේිමරිසේසාවක හැදුෙත් ඒකට මබමහත් ැන්න ගිමේ ත් අම ද අස් වැන් රටකට. මමහම ව නැත්නේ න්ංැ දූරුමේ ම වවුන්ට් මිසමබත් මරෝහලට. හැබැි උ ජානේාවට අවයය ලාික රහසුකේ ටිකවත් ලබා මදන්න ඒ රාලකමයෝ සම වත් වුමඩුක නැහැ. මේකට ේව මහාඳ සදාහරෙයක තිමබනවා. මේ පිරිස මේ සැර සේරත් ටිකඋ මමහම ව නැත්නේ මේ වර්‍රසාද ටික ැත්මේත් අම ද බදු මුද් රාවිච්චි කරියන්. ඒකට සදාහරෙය ේම වි රසුගිය රාලකයන් වින්න් ජානාධිරති අරමුදමලන් මකාච්චර මුද් ්‍රම වාෙයක අවභාවිේ කරලා තිමබනවාද කියන මක. රාලකයන්ට විේරක මනාමවි ම ම වන්ලාම රවුම් සදවියටත්උ ඥාතීන්ටත්උ හිේව න්ටත් ියියන ැෙන් මුද් අවභාවිේ කර තිමබනවා. ජානාධිරති අරමුදම් තිමබන මරාදු ජානේාවම යහරේ සඳහා මයාදා ැන්න තිබුණු මුද් ඒ කට්ටියම සුඛ්‍විහරෙය සඳහා මයාදා ැත් ආකාරය අපි දැකකා. අ්ම ව ේරියන් ජානේාවට මේ මුද් රහසුමවන් ලබා ැන්න ුළුවන් ‍රම වයකවත් ඇති කරන්න මේ කට්ටියට හැකියාවක තිබුමඩුක නැහැ. හැබැි අරට ජාාතික ජාන බලමේැමේ ආඩුක්වට මමහම ව නැත්නේ අම ද ජානේාවාදී ආඩුක්වට ුළුවන් වුොඋ ජානේාවට ජානාධිරති අරමුදල වඩා රහසුමවන් භාවිේ කිරීම ව සඳහා ‍රම වමේදයක සකසේ කරන්න. ්‍රාමද්ය ය ම් කේ කාතමයාල ම වට්ටම ව දකවාම ව මේ කාතමයයන් ඉේා රහසු කරියන් ජානේාවට මේ සුබසා්‍න රහසුකේ ලබා මදන්න ුළුවන් ක රම වයක සේථාරනය කරන්න අරට හැකියාව ලැබී තිමබනවා.

මම වන්න මේ කාරොත් මකක ේම වි අම ද රමට් ජානේාව රසුගිය කාලමේ රැව ණු ඡන්ද ැෙනාවකදීම ව system change මකක මවනුමවන් මරළ ැැසුමඩුක. අම ද රමට් ජානේාව system change මකක මවනුමවන් මරළ ැැන්ලා රසුගිය කාලමේ රැව ණු ඡන්ද ැෙනාවකදීම ව අම ද රමට් හිටු රාලකයන් මවනුවට ඇත්ේ ජානේා නිමයෝටලේයන්උ මමහම ව නැත්නේ සැබෑ ජානේා නිමයෝටලේයන් රත් කර ැත්ේා. මහි ්‍රතිඵලයක විධියට අරට -ජාාතික ජාන බලමේැයට- ඉේාම ව මහාඳඋ ජානේාවාදී ආඩුක්වක හදා ැන්න ුළුවන් වුො. මමහම ව නේ මේ හදා ැත්ේ ජානේාවාදී ආඩුක්මේ ලාික අරමුෙ මවන්න ඕනෑඋ රාලකයන් මවනුමවන් තීරෙ මනාමැනඋ රාලකයන්ට තිමබන වරදානඋ වර්‍රසාද යේ ්‍රම වාෙයකින් අ් කරියන් ජානේාවට අවයය වරදානඋ වර්‍රසාද ලබා මදන මක. මේමකාට අද කථා කරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනමත් න්දු කරන සංමයෝ්‍නය අරට ඉේාම ව වැදැත් මවනවා. මහේ ව ේම වි 2025 ජූි 21වන දින අංක 2(()/3( ැැසට් රත්‍රමේ සඳහන් රරිදි සරරිම ව න්් ලර ියල - maximum ceiling price - ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන මහෝ නිෂේරාදනය කරන ලද ඕනෑම ව මවළඳ නාම වයකඋ නිෂේරාදනයක ියල තීරෙය කිරීමේ අි තියඋ මමහම ව නැත්නේ ියල තීරෙය කිරීම ව සඳහා සූත්‍රයක හැදීම වට ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට මේමකන් බලය ලැබී තිමබනවා. මමහම ව නැත්නේඋ අරට මේක රාවිච්චි කරන්න මහාඳ අවසේථාවක ලැබී තිමබනවා.

මේකත් මකකම ව අරට ුළුවන් මවනවාඋ අම ද රටට මැන්වන ඖෂ්‍උ මමහම ව නැත්නේ නිෂේරාදනය කරන ඖෂ්‍වල මකම ව කාඩුකඩය - generic name මකක - යටමත් තිමබන මබාමහෝ ඖෂ්‍වලට සරරිම ව ියල සීම වාවක තීරෙය කරන්න. මමහම ව නැත්නේ අරට MCP මකක තීරෙය කිරීමේ හැකියාව ලැමබනවා. MCP මකක තීරෙය කිරීම ව නිසා වවදයවරුන් වින්න් නිතමමද්යය කරන විවි්‍ brand names යටමත් තිමබන ඖෂ්‍වලත්උ ෆාම වන්වින් විකුෙන විවි්‍ brand names යටමත් තිමබන ඖෂ්‍වලත් සරරිම ව ියල සීම වාව රාලනය කිරීමේ හැකියාවක ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට මේක හරහා ලැමබනවා. මේමකාට මේ ළින් න්දු වන වාන්ය ේම වි උ ජානේාව මම වච්චර කාලයක ඉේා වියාල මුදලක වැය කරලා ියලදී ැත් සම වහර ඖෂ්‍ ඉේා රහළ ියලකට මැන ඒමේ හැකියාව මේ නියාම වන සූත්‍රය හරහා ලැබීම ව. අපි ජානේාවාදී ආඩුක්වක විධියට අම ද රමට් තිමබන මබාමහෝ මද්ව් නීතිඋ අෙරනත් මවනසේ කරියන් ජානේාවට සුබසා්‍නය මැමනන්නඋ මමහම ව නැත්නේ ජානේාවම රැත්ේට වර්‍රසාද වැඩි කරන්න කටයු කරන මම වාමහාේකඋ මේක. මේක මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ විේරක න්දු කරන කටයුත්ේක මනාමවි . විමයේෂමයන්ම ව අපි මේ දවසේවල අ්‍යාරන කමෂේත්‍රයඋ ්‍රවාහන කමෂේත්‍රය වාම ම ව නීතිය රැත්මේනුත් මබාමහෝ මද්ව් මවනසේ කරියන්උ අු ත් නීතිඋ අෙරනත් සේම වේ කරියන් අම ද රට මම වමහයවියන් ඉන්නවා.

අපි හැමම වෝම ව දැකකාඋ රසුගිය 20මවනි දා අම ද ැරු ආනන්ද විමේරාල ඇම වති ම වාම ්‍ර්‍ානත්වමයන්උ අරරා්‍යකින් සත්රාදිේ මද් විම වතමයන මකාට්ඨාසය විවෘේ කළ ආකාරය. ඇත්ේටම ව මේ වාම තීන්දු තීරෙ අරට ක්‍රියාත්ම වක කරන්න ුළුවන් වුමඩුක අම ද රමට් මවනසක ඇති කිරීම ව මවනුමවන් ජානේාව අරට ඡන්දය දුන් නිසාි . මේ වාම අු ත් නීතිඋ අෙ රනත් සේම වේ කරලා අරට ජානේාවට විමයේෂ වර්‍රසාද ලබා මදන්න ුළුවන්. ඒ වාම ම ව අම ද රමට් නීතිය අවභාවිේ කරියන්උ අම ද රට වැරදි රාරට මයාමු කරියන් හිටු පිරිසට දවමවේ මදන්නත්උ ඒ අය රැසේ කර ැත් ්‍නය ආරසු ලබා ැන්නත් අවයය ‍රම වමේද ැෙනාවක සූදානේ කරන්න මේ ජානේාවාදී ආඩුක්වට ුළුවන් මවලා තිමබනවා.

මේ මවලාමේ මේ ජානේාවාදී ආඩුක්මේ අරමුෙ මවන්න ඕනෑඋ රසුගිය රාලකයන් කරු වැරදි න්ය් ල නිවැරදි කර ැනිියන්උ රට යළි මහාඳ ම වඟට ැනිියන් මේ රට ඉේා මහාඳ දියානතියකට අරමැන යන මකි . මය ේම වි අම ද වැකීම ව මවන්න ඕනෑ.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චානක ම වාදුමැාඩ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 5ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.(2]

ගරු චානක මාදු්ගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මේ අවසේථාව ලබා දීම ව පිළිබඳව ඔබ ම වාට මබමහවින්ම ව සේ තිවන්ේ වනවාඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

අද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වූ නිමයෝැ පිළිබඳව රාතමිමේන් මේ විවාද කරනවා. මේ මවලාවඋ රජාමේ මරෝහ් වල න්ටින මරෝීනන් ේම වන්ට අවයය ඖෂ්‍වල

2243 2244

[ැරු වසන්ේ ුෂේර කුම වාර ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

හිඟේාව නිසා දැඩි දුෂේකරේාවකට රත් මවච්ච මවලාවක. මේ වන විටත් මරෝහ් වල ඖෂ්‍ )1ක හිඟයක රවතිනවා. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඖෂ්‍ හිඟ නේඋ ඖෂ්‍ නැත්නේ ෆාම වන්මයන් ඖෂ්‍ ැන්න කියලා මයෝජානා කරන ඇම වතිවරමයක මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය සේබන්්‍ව වැ කියන මේ මම වාමහාමත් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැන මන නිමයෝැ රාතමිමේන් මේ විවාද කිරීම ව ඉේාම ව කාමලෝචිේඋ ඉේාම ව වැදැත් කටයුත්ේක විධියට අපි දකිනවා කියන කාරෙයත් මේ මම වාමහාමත් ම වා න්හිරත් කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ රමට් ලාික අවයයේාවක වන මසෞඛ්‍ය කියන්මන්උ මේ රමට් ියනිසුන්ම බදු මුදින් නඩත් වන රජාමේ සුබසා්‍න කාතමයයක. ඒ සුබසා්‍න කාතමයය ළ රවතින මේ ඖෂ්‍ හිඟය නිසාඋ මරෝහ් වලට අවයය සරකරෙ හිඟය නිසා මරෝීනන් දැඩි අසරෙේාවකටඋ ැැටු රාශියකට මේ මවලාමේ මුහුෙ රා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව මරෝහ් වලට අවයය විමයේෂඥ වවදයවරුන් ඇ ළු ඒ අමනකුත් කාතමය ම වඩුකඩලවල හිඟේාව නිසාත් මේ මම වාමහාමත් මරෝීනන් ැැටු වකට මුහුෙරානවා. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඒ වාම ම ව හෘදය සැත්කම වක මවන්න ුළුවන්උ වකුැ් සැත්කම වක මවන්න ුළුවන්උ අකෂි කාච බද්්‍යක මවන්න ුළුවන්උ මවනත් කටයුත්ේකඋ රරීකෂෙයකඋ මවනත් සැත්කම වක මවනුමවන් දීතමඝ කාලයක මේ අසරෙ මරෝීනන්ට බලාමැන ඉන්න න්දු මවලා තිමබනවා. ඒ සඳහා දීතමඝ මරාමරාත් ම් ඛ්‍න තිබීම ව නිසා ජානේාව ේම වන්ම අසරෙභාවය ම වේ මැව් මදාරව් සැසට තියලා මරෞද්ැික අංයමේ මරෝහ් හරහා ඒ කටයු කර ැැනීම ව නිසා සම වාජාය ැැටු රාශියකට මේ මවලාමේ මුහුෙ රා තිමබනවා.

ඊළඟටඋ බාහිර මරෝීන අංය ැත්මේාත්උ විමයේෂමයන්ම ව ම වා නිමයෝජානය කරන කරාපිටිය ්‍රමද්යමේ තිමබන කරාපිටිය මරෝහම් බාහිර මරෝීන අංයය ළ අද වන විට වියාල ේදබදයක රවතිනවා. මම වාකදඋ ඒ මරෝීනන්ට අවයය ේරේ ්‍ාරිේාවක මරෝහල ළ මනාම වැතිවීම ව නිසා වියාල ැැටු රාශියක මේ මවලාමේ ඇති මවලා තිමබනවා. මේ මවලාවඋ මවැනි ේත්ත්වයකට මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය රත් මවච්ච මවලාවක. නමුත් අද දවමසේ මේ මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයට වැ කියන රජාමේ ඇම වතිවරයා මදා විරකෂමේ ඉන්නමකාට මේ කටයු පිළිබඳව හඬක නැඟුවා. ම ම වා වෘත්තීය සියති නායකමයකු විධියටඋ සටනක විධියටඋ ඔවුන්ම සටන්රාඨ විධියට ම වම ව මේ කියන කරුණු ඉදිරිරත් කළා. හැබැි උ වෘත්තීය සියති නායකමයකු විධියටඋ මේ ැැටු අවමබෝ්‍ කර ැත්උ මේ විෂය ැැන දන්නා ඇම වතිවරමයකු විධියට ම ම වා මේ ආඩුක්ව ළ යේ සුබවාදී ැම වනක මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය ළ මැනයාවි කියලා අපි වියේවාස කළා. නමුත් ේවම ව අරට ඒ දියානතිය දකින්න ලැමබන්මන් නැහැ කියන කාරෙයත් ම වා මේ මම වාමහාමත් න්හිරත් කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අපි මේ මම වාමහාමත් න්හිරත් කරන්න ඕනෑඋ මැෝඨාභය රාජාරකෂ ජානාධිරතිවරයාම අවධිමේ මේ රට ළ නිෂේරාදනය කමළේ මේ රටට අවයය ඖෂ්‍වින් න්යයට 1)ක රම වෙි කියන මක. නමුත් ම ම වාම කාලමේ දී ම ම වා ඒ ්‍රම වාෙය න්යයට 25 දකවා වතම්‍නය කළා. ඒ විේරක මනාමවි . ම ම වා මදා ඔයාම ව්ව ්‍රමද්යමේ ඉදි කරු "සුව න්රිුර" ඖෂ්‍ නිෂේරාදන ැේම වානයත් මේ රද්්‍තියට මක කළා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඒ මක කිරීම ව ළින් ම ම වා බලාමරාමරාත් වුොඋ මේ රටට අවයය ඖෂ්‍ 23)කඋ යලය වවදය සරකරෙ ((ක මේ රට ළ නිෂේරාදනය කරන්න. මේ ආඩුක්ව ඒ කටයුත්ේ ඉදිරියට මැන යනවා කියන කාරෙය අපි මේ මම වාමහාමත් දකින්මන් නැහැ. නමුත් අපි වියේවාස කරනවාඋ මේ ආඩුක්ව ඒවා ඉදිරියට මැන යි කියලා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඒ වාම ම ව ම වම ව ඉේාම ව මකටිමයන් කියනවා නේඋ අය වැමයන් ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය සඳහාඋ SPC ආයේනමේ කාතමයයන් ඩිටලට් කරෙය සඳහා මුද් මවන් වුෙත්උ ේවම ව ඒ කටයු න්දු වනවා කියන කාරෙය අරට දකින්න ලැමබන්මන් නැහැ. ඒ වාම ම ව ඖෂ්‍ සැරයුේ හා වවදය සැරයුේ සහතික කිරීම වටත් අය වැමයන් ්‍රතිරාදන මවන් කළා. ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ මවනුමවන් ඒ ්‍රතිරාදන වැය කරන ආකාරය නේ අරට ේවම ව දකින්න ලැමබන්මන් නැහැ කියන කාරෙයත් මේ මම වාමහාමත් න්හිරත් කරන්න ඕනෑ. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මවැනි ැැටු රාශියක මසෞඛ්‍ය රද්්‍තිය ළ තිමබන මවලාමේ මම වවැනි නිමයෝැ මැන ඒම ව ළින් මේ රමට් ජානේාවට අවයය සුවදා උ දියානතිය කරා මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය මැන යි කියලා අපි සුබවාදීව බලා ඉන්නවා.

මේ මම වාමහාමත් රවතින ේවත් ැැටු වක පිළිබඳ කරුණු සභාව හමුමේ ේබන්න ම වම ව කැම වැතිි . ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ු් මුමන ඛ්‍නිජා වැි සම වාැම වට බඳවා ැත් අනියේ කේකරුවන්ට වැප් ද මනාමැවීම ව සේබන්්‍මයන් වන ැැටු ව ම වා වින්න් මීට ම වාස කිහිරයකට මරර මේ රාතමිමේන් මේදී විෂය භාර ඇම වතිවරයාට මයාමු කළා. ඒ සේබන්්‍ව ම ම වාම ්‍රකායමේ දී ඉේාම ව රැහැදිිව සුබවාදී සත්ේරයක දුන්නා. ම ම වා ්‍රකාය කළාඋ මම වම ව අවුරුද්මද් ම වාතම ම වාසමේ න්ට මම ව ආයේනය බඳවා ැත් මසේවකයන්ට වැප් ද මැවීම වට කටයු කරන බවට. නමුත් දැන් අවුරුදු මකහම වාරක ැේව තිමබනවාඋ ේවම ව ඔවුන්ට කින්දු මුදලක මැවා නැහැ. ඔවුන් ේම වන්ම අමත් ස් ි වියදේ කරියන් ේම වි ඒ රැකියාව කරන්මන්. මේ මම වාමහාේ වන විටත් ඔවුන් ු් මුමන ඛ්‍නිජා වැි සම වාැම වට ඉේා ඉහළ දායකත්වයක ලබා මදනවා. අද ඔවුන් සරවාසයක නිරේ මවියන් න්ටිනවා. ඒ නිසා ම වම ව විමයේෂ ඉ් ලීම වක කරනවාඋ මම ව කාරෙය පිළිබඳව මේ සභාමේ අව්‍ානය මයාමු කරන්න කියලා. අවුරුදු මකහම වාරක තිසේමසේ ඔවුන් මනාියම් මේ රජායට ේම වන්ම මසේවය ලබා මදනවා. විමයේෂමයන්ම ව මේ රජාය කේකරුවන්ම අි තීන් දිනා මදනවා කියලාඋ කේකරුවන්ට නායකත්වය දීලා සටන් කරු රජායක. ඒ නිසා අපි බලාමරාමරාත් වනවාඋ අසරෙභාවයට රත් මවච්ච ු් මුමන ඛ්‍නිජා වැි සම වාැමේ මම ව මසේවක ම වහත්ම ව ම වහත්මීන්ම රැකියා සුරකෂිේ කරඋ ඔවුන්ම රැකියා සේිර කිරීමේ කටයු මවනුමවන් ඔබ ම වන්ලා අව්‍ානය මයාමු කරි කියලා. ඒ මවනුමවන් ම වැදිහත් මවන්න කියන කාරෙයත් න්හිරත් කරියන්උ අද දවමසේ මැමනන මේ නිමයෝැ ළින් අනාැේමේ මේ රමට් මසෞඛ්‍ය රද්්‍තිය ඉදිරියට මැනයන්න හැකියාව ලැමබන්න කියා ්‍රාතමථනා කරියන්උ අවසේථාව ලබා දීම ව සේබන්්‍මයන් ඔබ ම වාටත් සේ තිවන්ේ මවියන් ම වම ව නිහඬ වනවාඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මුනීතම මුලාෆතම නිමයෝජාය අම වාේය ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 10ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.(8]

ගරු මුනීර් මුලාෆර් මහතා (ආගමික හ ාං නක්තික ක යුුර නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ්‍රාමද්ය ය මරෝහ් වල මබමහත් නැති වන විට මුද් මැවා මරෝහමලන් පිට මබමහත් ියලදී ැන්නය කියන කාරොව අම ද මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා කින්ම ව

2245 2246

රාතමිමේන් ව

අවසේථාවක සඳහන් කමළේ නැහැ. වැකීම වක සහිේ ජානේා රජායක මලසඋ ජානේාවම හෘදය සාකෂිය පිළිබඳව මහාඳ අවමබෝ්‍යක තිමබනඋ පීඩා විඳින ජානේාව පිළිබඳ අවමබෝ්‍යක තිමබන රජායක මලස ්‍රාමද්ය ය මරෝහ් වල මවැනි මබමහත් හිඟයක ඇති වන විට රජාය වින්න් මුද් මවන් කර ඒ මබමහත් ලබා ැැනීම ව සඳහා අවයය රහසුකේ සරයා තිමබනවා. විමයේෂමයන් අම ද රජාය ඒ සඳහා න්යු සැලසුේ සකසා තිමබන වැ රැහැදිිව ම වම ව කියන්න කැම වැතිි .

අරට ම වේකි උ අද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය ළ ජානේාව පීඩාවට රත් මවනවායඋ මේ රජාය යටමත් ජානේාව අද වියාල මසෞඛ්‍ය ැැටු වලට මුහුෙ මදනවාය කියන ඒ මද්යරාලන රකෂය නිමයෝජානය කරන අය මදා ආඩුක්මේ න්ටිියන් කටයු කළ ආකාරය. ඒ මබමහත් මමක නම ව කියන්නත් අම වාරුි . මමහම ව මන්ද? මබමහත් මවනුවට ව ර මැනැ් ලා දීු ඒ මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයාට රකෂව රාතමිමේන් මේ ඡන්ද දීලා ඔහුව ආරකෂා කරලාඋ මේ රමට් පීඩා විඳිනඋ මේදනාවට රත් මවච්චඋ සංමේදී මවච්ච ජානේාවට වස දීු අය අද මේ රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ තිමබන ැැටු පිළිබඳවඋ මේ රමට් ජානේාව මසෞඛ්‍යමයන් විඳින පීඩාව පිළිබඳව කථා කිරීම ව ම වහා විහිළුවක මවනවාට කින්ම ව සැකයක නැහැ. ඒ විේරක මනාමවි . අද ජානේාවම මසෞඛ්‍ය ේත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරන විරකෂය ේම වන්ට මසෞඛ්‍ය ැැටු ඇති වුොම ව කවදාවත් මේ රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය පිළිබඳව වියේවාසය ේැබුමේ නැහැ.

ඒමැා් ලන් වියේවාස කමළේ මවනත් රටවල තිමබන මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රඋ මමහම ව නැත්නේ විමයේෂමයන් න්ංැ දූරුමේ තිමබන ම වවුන්ට් මිසමබත් මරෝහල වැනි මරෝහ් පිළිබඳවි . හැබැි උ මේ රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය වියේවසනීයම ව මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය බවට රත් කරන්න අවයය න්යු පියවර ජාාතික ජාන බලමේැ රජායක මලස අපිත්උ අම ද ම වන්ීවරුනුත් ැන්නවා කියන කාරොව අපි කියන්න කැම වැතිි . ඒ නිසා අපි මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය පිළිබඳව ක මළේ මම වානවාදඋ රසුගිය කාලමේ මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරු ඒ මවනුමවන් මම වාන වාම මද්ව් ද කමළේ කියන වැත් මේ රමට් හෘදය සාකෂියක තිමබන සෑම ව ුරවැන්මයකම ව මහාඳින්ම ව දන්නවා. මදා නීතිය හමුවට රැමැන ආු සම වහර ඇම වතිවරුන්ට අද මවනමකාටත් හිමතම න්ටින්න න්දු මවලා තිමබන්මන් ඒ අය මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයට කරු අියල මසේවය නිසා ේම වි ! ඒකත් අපි මත්රුේ ැන්න ඕනෑ.

ම වම ව විමයේෂමයන් මේ කාරෙයත් ම වේක කරන්න කැම වැතිි . අපි හැම වමකනාම ව දන්නවාඋ ඖෂ්‍ කියන මක ියනිසේ ජීවිේය හා බැඳුණු සංමේදීම ව මදයක කියලා. ඒ සංමේදී මදය පිළිබඳව සංමේදී මවච්ච ආඩුක්වක මලස ඒ කාරො පිළිබඳව නිේර හිේියන් කාලාන්ේරයක තිසේමසේ මේ පියවර ැැනීම ව සඳහා විවි්‍ සත්සාහයන් දැරුවත්උ මේ මවලාමේදී ජානේාවට ඒ ඖෂ්‍ සා්‍ාරෙ ියලටඋ ගුොත්ම වකව ලබා ැැනීම ව සඳහා අවයය පියවර ැන්න අද දින මේ රනේ යටමත් මැමැන නිමයෝැ හරහා අපිට ුළුවන් මවලා තිමබනවා. සම වහර මද්යරාලන නායකයන් මේ ඖෂ්‍ පිළිබඳව කථා කරන විට ේම වන් මක කාරොවක මහාඳින්ම ව ම වේක කරැත්ේා නේ මහාඳි කියලා ම වම ව හිේනවා. රට ආතමික වයමයන් බංමකාමලාත් මවලාඋ කඩා වැටිලාඋ ජානේාව මකාවින වසංැේමයන් පීඩාවට රත් මවලාඋ ඔවුන්ට ඖෂ්‍ ලබා ැැනීම වට බැරි වනමකාටඋ විමයේෂමයන්ම ව රුපියම් අැය බා් දු වනවිට ඖෂ්‍ ියල වැඩි වීම ව වැනි පීඩාකාරී ේත්ත්වයන් ළඋ අද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ අතමබුදය ැැන කථා කරන අය ඒ ආඩුක්ව ළ හැන්රුමඩුක මකමසේද කියන මක අපි ම වේක කර බලන්න ඕනෑ. අපිට ම වේකි උ ඒ මම වාමහාමත්දීත් Rapid Antigen Test kitsවින් ැසා කෑමේ මකාමහාම වද කියලා. ජානේාව පීඩාවට රත් මවලා අම වාරුමවන් හිටු ඒ මවලාමේදී ඒමකනුත් මුද් මහායන

ේත්ත්වයකට රත් මවච්ච ඒ රාලකමයෝ ේම වි මේ රාතමිමේන් මේ මසෞඛ්‍ය ැැටු ැැන ම වේක කරන්මන්. ජානේාව මමහම ව පීඩා විඳින විට ේම වන්ට හෘදය සාකෂියක තිමබන්න ඕනෑඋ විමයේෂමයන් ඒ වාම මම වාමහාේකදීවත් මමහම ව මද්ව් මනාකර ඉන්න. සම වහර විට ෙයට ලැිමච්ච මුද් වින්උ විමද්ය රටවින් ෙය රහසුකේ යටමත් ලැිමච්ච මුද් වින් මකාමහාම වද ැසා කෑමේ කියන මක අපි දැකකා. බාල මබමහත් අරමැන ඇවි් ලා ජානේාවම ජීවිේ සකසට ේබා කටයු කරු යුැයක අම ද රට ළ තිබුො.

විමයේෂමයන් අපි මේ රනත් හරහා හැම ව විටම ව සත්සාහ කරන්මන් වැකිව යු රජායක මලස කටයු කරන්නි . ඒ වාම ම වඋ මේ රමට් ජානේාවම හෘදය සාකෂිය අපි මහාඳින්ම ව දන්නවා. මේ ආඩුක්ව හැම ව විටම ව ැනු ලබන තීරෙ ැත්ේාම වඋ මදා ජානාධිරති ම වා සඳහන් කළා වාම ම ව මේ රමට් ජානේාව පීඩාවට රත් කරන කින්ම ව තීන්දුවක මහෝ රනේක අපි මැමනන්මන් නැහැ. විමයේෂමයන් ජානේාවම සුව රහසුව මවනුමවන්උ ඔවුන්ම අවයයේාව මවනුමවන් හැම ව විටම ව ඔවුන් ැැන හිේියන් ඒ සඳහා අවයය රනත් ේම වි අපි මැමනන්මන්.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ේවත් මදයක ම වම ව මේ අවසේථාමේදී ම වේක කරන්න ඕනෑ. ම වම ව ජාාතික ඒකාබද්්‍ේා නිමයෝජාය ඇම වතිවරයා මලස අවුරුද්දක විේර කටයු කළා. මමසේ කටයු කළ කාලය ළ ම වා පිළිබඳව මනාතිබුණු මබාමහෝ මචෝදනාඋ කරුණු කාරො ම වා ආැියක හා සංසේකෘතික කටයු නිමයෝජාය අම වාේයවරයා මලස වැඩ භාර ැත්ේාට රසුව කියන්න රටන් ැත්ේා. ම වම ව කියන්න කැම වතිි උ අපි ඇති ේරේ ම් හලා තිමබන රටක බව. අපි ඇති ේරේ ැහ ම වරාමැන තිමබනවා. ම වා හිේන විධියටඋ මේ රමට් ඉන්න න්යු ුරවැන්යන්ට න්ංහලඋ මදම වළඋ මුසේිේ කියන ජාාති මදදයකින් මේාරවඋ ආැියක මදදයකින් මේාරව වි මයේෂමයන් වුවම වනා මවලා තිමබන මද් ේම වි සාම වය.

සාම වය අපි හැම ව මකනාටම ව අවයයි . අපි දන්නවාඋ මශ්‍රේෂේඨ මබෞද්්‍ දතමයනය ළත් තිමබන්මන් "වවරමයන් වවරය මනාසන්න් මඳේ" කියන මක බව. විමයේෂමයන් සම වහරු නඟන ්‍රයේනවලට සත්ේර දීම ව ළින් ම වම ව හිේන විධියට ේව ේවත් මේ රට ළ වවරය ඇති කළ යු නැහැ. ඒ නිසා විමයේෂමයන් අපි සේයවාදීව මේ මද්යරාලනය ළ මයමදන්න ඕනෑ කියා ම වම ව හිේනවා. අපි ආැියක නායකයන් මලසත්උ මද්යරාලන නායකයන් මලසත්උ ශ්‍රී ලාංකිකයන් මලසත් හැම ව මදනාම ව හැම ව විටම ව සත්සාහ දැරිය යුත්මත් ජානේාවම ම වනස සුවරත් කරන්න ියසක මය අවුළුවන්නවත්උ ගිනි තියන්නවත්උ නැති කරන්නවත් මනාවන වැ රැහැදිිව ම වම ව කියන්න කැම වතිි .

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ විමයේෂමයන් ම වම ව මේ කාරෙයත් ම වේක කරන්න කැම වතිි . 2013උ 201( කාලමේ දී අු ත්ැම ව ගිනි ැන්නමකාටත්උ දිැන ගිනි ැන්නමකාටත්උ ඒ වාම ම ව රමට් විවි්‍ ේැන් ගිනි ැන්නමකාටත්උ මදා ඒ මද්යරාලනය හැම ව දාම වත් ජානේාව අේර මබදීේ ඇති කරන්න සහ ජානේාව අේර මදද භින්න ඇති කරන්න කටයු කරනමකාටත්උ ජාාතික ජාන බලමේැය මලස අපි මේදිකාැේ මවලා මේ ර මට් ආදරණීය ියනිසේසුන්ට ලබා දුන්මන්උ "අපි ියනිසේසු" කියන රණිවුඩයි . "අපි ියනිසේසු" කියන රණිවුඩය අර හැම ව ේැනකටම ව අරමැන ගියා. අපිට විවි්‍ ්‍තමම වයන් ළ රවතින්න ුළුවන්. අපිට විවි්‍ දතමයන රවතින්න ුළුවන්. ගිනි තියන මක මබාමහාම ව රහසුි . හැබැි උ ම වනස සුවරත් කරන මකඋ නිවන මක මලමහන් මදයක මනාමවි . ඒ නිසා අපි අවුරුද්දක ළ ඒ ජාාතිවාදය රරාජාය කර තිමබනවා. අපි න්යු මදනාට ආරා්‍නා කරනවාඋ ඒ ජාාතිවාදය රරද්දලාඋ රට ළ සාම වය මැාඩනඟලාඋ මේ රමට් සංවතම්‍නය මවනුමවන් අපි හැම ව මකනාම ව මක මවලා වැඩ කරමු කියලා.

2247 2248

[ැරු මුනීතම මුලාෆතම ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

අද මේ රනේ යටමත් මැමනන නිමයෝැ මේ රමට් ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ටඋ පීඩා විඳින ුරවැන්යන්ට සහනයක රැමැන මන විමයේෂ නිමයෝැ බව ම වට කියන්න ුළුවන්. හැම ව විටම ව ඒ න්යු මදනාටම ව ස මටන් ජීවත් මවන්න ුළුවන්උ රහසුමවන් ජීවත් මවන්න ුළුවන් රටක අපි හදමුඋ ඒ මවනුමවන් මක මවමු කියලා ආරා්‍නා කරියන්උ ම වට කථා කරන්න කාලය ලබා දුන්නාට ඔබ ම වාටත් සේ තිවන්ේ මවියන් ම වම ව නිහඬ වනවාඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චියන්ද ලිත් කුම වාර ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක තිමබනවා.

[අ.භා. 2.58]

ගරු චමින්ද ලලිත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ම වට මේ අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබමහාම ව සේ තිි උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

අද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ඉදිරිරත් කර තිමබන නිමයෝැ ැැන කථා කරන මවලාමේ විවි්‍ සාකච්ඡා හා අදහසේ මේ සභාමේ ඉදිරිරත් වුො. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ජානේාවම ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනයක මවච්ච මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය නංවාලීම ව පිළිබඳව රජායට තිමබන ඒ වුවම වනාව මුදුන්රත් කර ැනිියන් අද ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වාඋ ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වා ්‍රමුඛ්‍ මේ රජායඋ අම ද ැරු ජානාධිරති ම වා යන ැම වන ඔසේමසේ අවයය න්යු අවයයේා සේූතමෙ කරියන් ඉන්නවා. ඒ අේමතම වනතික වයමයන් අපිට තිමබන අවසේථා මේ ජානේාව දීු බලමයන් ඉෂේට කරන මක අවසේථාවක ේම වි උ මේ අවසේථාව. ඉතින් මේ මවලාමේදී මේ රනේ යටමත් මම වම ව නිමයෝැ මැන ඒම ව පිළිබඳව ඇති අවයයේාව අපි කාටත් මත්මරද්දිඋ විරකෂමේ ැරු ම වන්ී ම වන්ලා කිහිරමදමනක ඉදිරිරත් කරු අදහසේ දිහා බැු වාම ව ම වට යේ ලේජාාවකුත් ඇති වුො. ඒවාට ්‍රතිචාරයක වයමයන් යේ අදහසකුත් ම වට කියන්න න්ද්්‍ වුො. මබමහත්වල ගුොත්ම වකභාවයඋ මබමහත් හිඟයඋ මමහම ව නැත්නේ මේවා දැකලා ුදුම ව මවන සේවභාවයක අම ද ැයන්ේ කරුොතිලක ම වැති ම වාම කථාව ළින් ඉදිරිරත් කළා. ඒකට යේ ්‍රතිචාරයක අම ද ම වන්ී මම වක වින්න් දැකවූවාටඋ ම වම ව අහන්න කැම වැතිි ඇත්ේටම ව ඔබ ම වන්ලා බලය තිමබන මවලාමේ මනාදැකු මද්ව් දැන් දකින්මන් මරෝහ් වලට ගිහි් ලා ද නැත්නේ මේ කාම හරි කට කථාවින්ද කියලා. මසේවකි න් බඳවා ැන්මන් නැ වඋ විශ්‍රාම ව යන මසේවකි න් මවනුවට ආරහු මසේවකමයෝ සරයන්මන් නැ වඋ බාල මබමහත් දීු අය මවනුමවන් මරනී ඉඳලාඋ විවි්‍ විහිළු සැරයූ විරකෂයක දැන් ඒ ැැන අදහසේ කියනමකාට අපිට හිනා මවන්න මවන්මන් මකාි රැත්මේන් දඋ කටින්ද නැත්නේ මවනත් රැත්ේකින් ද කියාත් අරට හිමේනවා. ඒ වාම ම ව අම ද චානක සේරත් ම වාදුමැාඩ ම වැති ම වා -නම ව කියන්න ම වට න්ද්්‍ වුො- අම ද ආදරණීය ැරු අම වාේය ම වා ්‍රමුඛ්‍ මේ අම වාේයාංයය මැන යියන් න්ටින මවමහසකර කටයුත්ේ මබාමහාම ව හාසයයට ලක කරියන්උ මහි බර මනාමත්මරනවා වාම අදහසේ දකවු ආකාරය පිළිබඳව ම වට යේ කේරනයකුත් ඇති වුො.

විමයේෂමයන්ම ව ම ම වාම වචනවින් ැත්මේාත් නේඋ ම ම වා සේබන්්‍ කරාපිටිය මරෝහලට ු . ම ම වාට අම ද දියානතිය ම දන්මන් නැහැ කිේවා. [බා්‍ා කිරීම වක] ඔබ ම වාට හානියක මවන මදයක ම වම ව කිේමේ නැහැ. දියානතිය ම දන්මන් නැහැ කිේව නිසා

දියාව මරන්වන්න ම වට හිමේනවා. මම වාමහාේකට කරාපිටිමයන් ියදිලා මන්නඋ මේ අහල රහළ මරෝහලක තිමබනවා-[බා්‍ා කිරීම වක]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චානක සේරත් ම වාදුමැාඩ ම වන්ී ම වා. ගරු චානක මාදු්ගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ම වට අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබාමහාම ව සේ තිි ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ම වම ව ඔබ ම වාත් මකක වාදයකට යනවා මනාමවි . ඇත්ේටම වඋ ඔබ ම වා ඉේාම ව මහාඳින් කරුණු ඉදිරිරත් කළා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වාදයකට යන්න අවයය නැහැඋ ැරු ම වන්ී ම වා. ගරු චානක මාදු්ගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ම වට කියන්න අවයය වුමඩුක මේකි . ැරු නින්ද ජායතිසේස මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා ම වා්‍ය ්‍රකායක විධියට ්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී ේම වි කිේමේඋ මබමහත් නැත්නේ ෆාම වන්මයන් මබමහත් ැන්න කියලා. ම වම ව ඒ voice-cut මක ඔබ ම වාට මදන්නේ. ම වම ව මේ විවාදයකට යනවා මනාමවි . ඔබ ම වන්ලාම මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා ේම වි කිේමේ මබමහත් නැත්නේ ෆාම වන්මයන් ැන්න කියලා. ම වම ව ඒ කාරෙය ේම වි සඳහන් කමළේ. මමහම ව නැ ව හාසයය සරදවන කාරෙයක මනාමවි .

ගරු චමින්ද ලලිත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ඒ සේූතමෙ කථාවම ව අහන්න කියලා ඔබ ම වාමැන් ම වම ව ඉ් ලීම වක කරනවා. මමහම ව නැත්නේ මේ අහල රහළ මරෝහලක තිමබනවා. ම වට ඒක මරන්වන්න මවනවා. හිේ රිදුො නේ සම වාමවන්න. ම වම ව හිේ රිමදන අදහසකින් කිේවා මනාමවි .

මකාමහාම ව වුෙත් අරට රැවරුමඩුක නේර මවලා තිිමච්ච රටක. මේ රට රවත්වාමැන යෑමේදී මසෞඛ්‍ය කියන්මන් අේයවයය අංයයක. මේ සේබන්්‍මයන් ජානේාව විඳු පීඩා මකාච්චරද කියලා ියනවා නේඋ මලාකු මරාේක ියන්න ුළුවන්. මබමහත් නැති මරෝහ් උ අවයය සරකරෙ නැති මරෝහ් උ මරෝීනන් විේරක මනාමවි වවදයවරුත් හඬා වැලමරනඋ කාතමය ම වඩුකඩල හිඟඋ ියනිසේසු පීඩාවට රත් මවච්ච මරෝහ් තිමබනවා. අේම වා මකමනක ේමුන්ම දරුවා වවදයවරමයක කරන්න සත්සාහ කරන්මන් නැහැඋ සම වහර මරෝහ් වල වවදයවරු කන කට්ට දැකකාම ව. මරෝීනනුත්උ කාතමය ම වඩුකඩලත්උ වවදයවරුත් මක විධියකට පීඩාවට රත් වුණු මරෝහ් රද්්‍තියක සහිේ නේර මවච්ච රටක ේම වි අපි මම වමහම වවත් හුසේම ව ැන්න ුළුවන් ේැනට දැන් රත් කරියන් ඉන්මන්. ඒ නිසා ඔබ ම වන්ලා මම වානවා කිේවත් සගුරට මහාරා මබමහත් මබාන්න බැහැ. ඔබ ම වන්ලාට මත්මරනවාඋ ජානේාවට රහසුකේ සරයන්න මේ ආඩුක්ව දරන සත්සාහය. ැරු අම වාේය ම වාට ම වම ව සේ තිවන්ේ මවනවාඋ මේ බර කර ැහමැන මේ කටයු කරමැන යෑම ව ැැන.

2249 2250

රාතමිමේන් ව

ඒ වාම ම ව රජායක හැටියට මේ ක්‍රියාම වාතමැ ැන්නමකාටඋ අෙ රනත් සේම වේ කරනමකාටඋ ්‍රමද්යමේ ජානේාවට අවයය රහසුකේ ටික සරයන්න ඒ මරෝහ් මකක ළ් න් බැ මඳන සංවි්‍ාන වයුහයක අරට ඕනෑ මවලා තිමබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ැරු අම වාේය ම වා අවයය කටයු කර තිමබනවා. සදාහරෙයක හැටියට අම ද මීරිැම ව ්‍රමද්යමේ වාම ම ව ැේරහ දිසේත්‍රිකකමේ මරෝහ් ැෙනාවක මරෝහ් කියප් පිහිප්වන්න රටන් ැත්ේා. ඒවා පිහිප්වා තිබුො. හැබැි උ අක්‍රිය මවලා තිබුො. ඒ අනුවඋ මරෝහ් කියප් පිහිප්වියන් මරෝහ් වලට අු ත් හුසේම වක මදන්න සූදානේ මවලා තිමබනවා. මීරිැම ව මරෝහම් විමද්ය ආ්‍ාර යටමත් න්යු රහසුකේ සහිේව හදු මලාකු මැාඩනැ් ් ලක තිමබනවා. ඒක විවෘේ කරැන්න බැරි අරහසුවකින් ඉන්නවා බඳවා ැැනීේ සේබන්්‍ ්‍රයේන නිසා. ඒ පිළිබඳවත් ැරු ඇම වති ම වාම අව්‍ානය මයාමු මවලා තිමබනවා. අපි වියේවාස කරනවාඋ නව රත්වීේ මකක ඒ මරෝහම් මසේවය ඉකම වනින් ජානේාවට මදන්න අවසේථාව සදා මවි කියලා.

ේව කිව යු මක මදයක තිමබනවා. කින් කථා කළ ම වන්ී මම වක කිේවාඋ ඖෂ්‍වල ්‍රියතිය නියාම වනය කරැන්න ේැනක නැහැ කියලා. ඒ සඳහා හදු ආයේන තිමබනවා. ඒ ආයේන හරහා ඒ මද්ව් කරමැන යනවා. ඒවා කරමැන යනමකාටඋ ඒවා මකමරන්මන් නැහැ කියනවා නේඋ හිේා ම වේා වංචාසහැේ අදහසක ඉදිරිරත් කළාද කියලා හිමේනවා. ඖෂ්‍ පිළිබඳව නියාම වනයක කළත්උ මරෞද්ැිකව තිමබන අත්දැකීේ මකක ම වට අම වේර මයෝජානාවක කරන්න තිමබනවා. යේ නැරවල තිමබනවාඋ මකාළෙ ්‍ර්‍ාන මරෝහ් වින් ඉවත් කළා යැි හි මේන සරකරෙ සහිේ රසායනාැාර. ඒ සරකරෙ තිමබනවා.

ඒ labsවල තිමබන සරකරෙ පිළිබඳව සම වහර වවදයවරුන් කියන කථා මකක බැු වාම වඋ මකම ව නැරමේ වුෙත් ආයේන මදකකින් රුධිර සාේර් රරීකෂෙයක කමළාත් විවි්‍ අැමයන් යුත් ්‍රතිඵල ලැමබනවා. ම වම ව කියන්මන් ඒ පිළිබඳවත් යේ නියාම වනයක අරට අවයය මවනවා කියන මකි . ඒ කාරෙයත් සඳහන් කරියන්උ මේ රජාය කරමැන යන්න ක්‍රියා ම වාතමැ මකකඋ ජානේාව මරෝහලට නෑවිත් මැදරදීම වඋ සම වාජාය ළදීම ව සුවරත් වන ‍රම වවලට යියන් රජාය කටයු කරනවා. විරකෂය "මැාළුවා කසාය ිමේවා වාම " ඉන්මන් නැ ව ඒවාට අවයය සහමයෝැය මදනවා නේඋ ඒක ජානේාවටත්උ රටටත් කරන මසේවයක බව කියියන්උ ම වම අදහසේ ්‍රකාය කිරීම ව අවසන් කරනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු හතමෂෙ රාජාකරුො ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි හේරක කාලයක තිමබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථම වඋ කවුරු මහෝ ැරු ම වන්ීවරමයකු ලාලාසනය සඳහා ැරු ම වහාචාතමය මසේන නානායකකාර ම වන්ී ම වාම නම ව මයෝජානා කරන්න.

ගරු (වවද‍) නාමල් සුදර්ශයීයන මහතා (කාන්තා හ ළමා ක යුුර නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි, "ැරු ම වහාචාතමය මසේන නානායකකාර ම වන්ී ම වා දැන් ලාලාසනය ැේ යු ය" ි ම වා මයෝජානා කරනවා.

ගරු (වවද‍) නිහාල් අ්සන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ிஹால் அரபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) වින්න් නිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු ාංජීව රණන්ාංහ මහතා මූලා න්යන් ඉවත් වු්යන් ගරු (මහාචාර්ය) ් නන නානායකකාර මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன ாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 3.07] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් නිමයෝැ ඉදිරිරත් කරන මේ අවසේථාමේ අරට දැන ැන්න ලැබුොඋ මේ පිළිබඳව න් කටයුත්ේක තිමබනවා කියලා. විමයේෂමයන්ම ව ඖෂ්‍ ආනයනය කිරීමේ සංැම වය වින්න් න් කටයුත්ේකට ගිහි් ලා තිමබනවා කියලා දැනැන්නට ලැබුො. මමහම ව න් කටයුත්ේක තිමබන අවසේථාවක මම වවැනි නිමයෝැ මැන ඒම ව ළින් යේ ැැටු වක ම ව මවන්න ුළුවන්.

මේ රමට් ජානේාව මවනුමවන් ඖෂ්‍ ියල නියාම වනය කිරීමේදීඋ ියල තීන්දු කිරීමේදීඋ නිවැරැදි ියල මේෝරන විට මක රැත්ේකින් ආනයනකරුවන්ට අසා්‍ාරෙයක මනාවන විධියටත්උ අමනක රැත්මේන් රාරිමභෝගිකි න්ට සා්‍ාරෙයක මවන්නත් කටයු කරන්න ඕනෑ. දැන් අම වාේයවරයා කියන්මන්උ මේ ළින් ඇත්ේටම ව රාරිමභෝගිකයන්ට සා්‍ාරෙයක මවනවා කියලාි . හැබැි උ මේ CIF value මක රාවිච්චි කරියන්උ ියල තීරෙය කිරීම ව පිළිබඳ ස ප්දායක ේත්ත්වයක විමයේෂඥයන් දැනුවත් කරන්මන් නැහැ. දැන් ම වම අමත් තිමබනවාඋ මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානය - World Health Organization - වින්න් නිකුත් කර තිමබන “WHO guideline on country pharmaceutical pricing policies” කියන මක. මේ guideline මමක ඉේා රැහැදිිව තිමබනවාඋ “Countries generally should not use cost-plus as an overall pharmaceutical pricing policy” කියලා. ඒ වාම ම ව ේවදුරටත් තිමබනවාඋ ”Countries using a cost-plus method as an overall policy that wish to change their strategy should consider replacing or complementing the cost-plus approach with other policies, including those covered in this guideline” කියලා.

මක රැත්ේකින් මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානමයන් මමහම ව guideline මකක දීලා තිිමයදීඋ Institute for Health Policy - IHP - මකත් ඉේා රැහැදිිව ්‍රකායයක කරලා තිමබනවා. 2015 යහ රාලන ආඩුක්ව කාලමේ රාටලේ මසේනාරත්න ම වැති ම වා මසෞඛ්‍ය අම වාේය ුරරය දරන මකාටඋ ම වහාචාතමය අන්ේ ද න්් වා ම වැති ම වා NMRA මමක සභාරති ුරරය දරන මකාටඋ Institute for Health Policyහි Executive Director ඉේා රැහැදිිවම ව ියලා තිමබනවාඋ “We were pleasantly surprised by your use of IMS data

2251 2252

[ැරු චියන්ද ලිත් කුම වාර ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

support for the proposed pricing formula that was disclosed at the Senaka Bibile Commission on the 23rd” කියලා. මේ පිළිබඳව විමයේෂ අව්‍ානය මයාමු කරන්න. ඒ වාම ම ව “Pharmaceutical price control in Sri Lanka” යනුමවන් Dr. Shilpa Modi Pandav වින්න් report මකක දීලා තිමබනවා. ඒක මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානයට ඉදිරිරත් කරලා තිමබන්මන්. මේැනදීත් ඉේා රැහැදිිව ්‍රකාය කරලා තිමබනවාඋ “Cost-plus pricing formula and fixed markup on CIF are not suitable mechanisms of pharmaceutical price control for Sri Lanka” කියලා.

මේ පිළිබඳව විමයේෂ අව්‍ානයක මයාමු කරන්න කියා ම වම ව ඉ් ලා න්ටිනවා.

ඒ වාම ම ව අද සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවාව පිළිබඳව සාකච්ඡා වුො. මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයා කියනවාඋ සුවසැරියට අදාළව කින්ම ව මවනසක කරන්මන් නැහැ කියලා. නමුත්උ රජාය නිමයෝජානය කරන නිමයෝජාය අම වාේයවරමයක කියනවාඋ සුවසැරිමයහි යේ මවනසක න්දු විය යු ි උ ඒ රාට මවනසේ කරනවාඋ 1990 අංකය මවනුවට මවන අංකයක මයාදනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඒ ආකාරමේ මද්ව් කියලා තිමබනවා. අපි ඉේා රැහැදිිව කියනවාඋ 1990 සුවසැරිය කියන්මන්උ මේ රමට් ඉේාම ව වැදැත් වයාරෘතියක බව. මය මේ රටට ලබා දුන්මන් ඉන්දියාමවන්. අපි ඒක අැය කරන්න ඕනෑ. මම ව මසේවාව ේවත් යකතිම වත් විය යු ි . ඒ පිළිබඳ වියාල වුවම වනාවකින් අම ද ැරු හතමෂ ද න්් වා ම වැති ම වා කටයු කරනවා. ම ම වාම ත් අදහසේ අරමැන මම ව සුවසැරිය මසේවාව ේවදුරටත් යකතිම වත් කරනවා ියසඋ මය විනාය මනාකළ යු ි . මම වාකදඋ මය ලංකාව ළ ඉේාම ව වැදැත් මම වමහයක ඉප් කරන මසේවාවක නිසා. ේමුන්නාන්මසේලා ඒක මද්යරාලනීකරෙය කරලා විනාය කරන්න යන මක නේර කරන හැටියට ඉ් ලා න්ටිියන් ම වා නිහඬ මවනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු 6වවදය සඳරුවන් ම වදරන්ංහ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.12] ගරු (වවද‍) ඳරුවන් මදරන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් 2025.07.21 වන දිනැති අති විමයේෂ ැැසට් රත්‍රමේ රළ කරන ලද 2025.10.07 දින ඉදිරිරත් කරන ලද නිමයෝැ සේබන්්‍මයන් කරුණු දැකවීම වට අවසේථාව ලබා දීම ව ැැන ඔබ ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවා.

ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය ළ ඖෂ්‍ දසදහසේ ැෙනක සංසරෙය මවනවා. ඒ වාම ම වඋ වවදය සරකරෙ දහසේ ැෙනක සංසරෙය මවනවා. මේ න්ය් ල යේ ම ව්‍යැේභාවයකින් නියාම වනය කර ැැනීම ව මේරේ රහසු කටයුත්ේක මනාමවි . නමුත්උ මමහම ව නියාම වන කටයුත්ේකට මේ දකවා රැවැති රජායන් හරියාකාරව අේ ැහලා තිබුමඩුක නැහැ. විමයේෂමයන්ම ව විරුද්්‍ රකෂමේ ැරු ම වන්ීවරුන් කරුණු දකවන මකාට අරට හිමේන්මන්උ ම ම වන්ලා මලෝකමේ දියුණු මසෞඛ්‍ය මසේවාවක අරට ලබා දුන්නාඋ නමුත් දැන් ටිකක සවුත් ි වාම අදහසක.

ම වම ව යේ සුටා ැැනීම වක කරන්න කැම වැතිි උ 2023 අමේ් 02වැනි දා "දිවි න" ුවත් රමත් ඉරිදා සංග්‍රහමයහි රළ වුණුඋ ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය මසේවාව හා සේබන්්‍ ්‍රවෘත්තියකින්. මහි ්‍ර්‍ාන න්රසේේලය වන්මන්උ "මකෝටි 92ක බාල මබමහත් රටට මැනත්... භාවිේමයන් ඉවත් කරලා" යන්නි . මකෝටි 92ක බාල මබමහත් රටට මැනැවිත් භාවිේමයන් ඉවත් කරලා ු . මේ කියන්මන් රැවැති මසෞඛ්‍ය මසේවය ැැන. ඊළඟටඋ මම වහි විවි්‍ ම වාේෘකා යටමත් යේ කරුණු දැකවීම වක කර තිමබනවා. ඒ මක ම වාේෘකාවක ේම වි උ "ඖෂ්‍ හිඟමයන් බැටකන මරෝීන ජීවිේ" කියන මක. ඒ යටමත් කරුණු ටිකක සඳහන් කර තිමබනවා.

"මරෝීනන්ට බාල මබමහත් ලබාදීලා" කියන ම වාේෘකාව යටමත් ේවත් කරුණු ටිකක තිමබනවා. මම ව ිපිමයහි සඳහන් ේවත් ම වාේෘකා කීරයක ේම වි මේවා.

"රුපිය් ියියන 99ක වැයමකාට ඉදිකළ ඖෂ්‍ රසායනාැාරය භාවිේමකාට නැහැ" "සම වහර ඖෂ්‍ සඳහා භාවිේ කරන මන්නත් මැන්වීමේදි ැහු ැැහි් ල" "්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය ්‍රම වාද නිසාඋ ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීම ව ටඋ රුපිය් ියියන 51))කඋ අතිමතමක වියදම වක දැරීම වට න්දුමවලා" "වවදය සැරයුේකරුවන් රුපිය් ියියන )00කට වැඩි මුදලක මරාු තියලා" "වවදය සැරයුේවල ්‍රම වාදය" "ම වකා දම වා තිබූ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ දත්ේ රද්්‍තියැ"

මේ ්‍රවෘත්තිවින් අරට මරමනන්මන් අර භාර ැත්මත් ිමඳ වට්ටු මසෞඛ්‍ය මසේවාවක කියන මකි . මමහම ව නේඋ මම ව මසේවාව නිවැරැදි දිසාවට මැන යෑම වටඋ මලෝකමේ තිමබන දියුණු මසෞඛ්‍ය මසේවාවක බවට රත් කිරීම වට ේම වි රජාය වයමයන් අර විමයේෂමයන් කටයු කරියන් ඉන්මන්.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ හාසයයට කරුෙක තිමබනවා. ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වූ නිමයෝැ පිළිබඳ විවාදය මවලාමේ ම ව ම වම ව ඒ සේබන්්‍මයන් යේ කාරෙයක ඉදිරිරත් කරන්න කැම වැතිි . බාල මබමහත් මැන්වු හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වති මකමහළිය රඹුකවැ් ල ම වහත්ම වයාට විරුද්්‍ව වියේවාස භංැ මයෝජානාවක මැන ආවා. ඒ වියේවාස භංැ මයෝජානාව පිළිබඳ විවාදය මවලාමේඋ අද මේ රාතමිමේන් මේ විරකෂය නිමයෝජානය කරනඋ විමයේෂමයන්ම ව අද ඒ ැැන අදහසේ දැකවූ මරෝහිේ අමේගුෙවතම්‍න වාම ම වන්ීවරුන් රවා මකමහළිය රඹුකවැ් ල හිටු ඇම වති ම වා මේරා ැැනීම ව මවනුමවන්උ ඔහු කළ කටයු සා්‍ාරණීකරෙය කිරීම ව මවනුමවන් ේම වි කථා කරලා තිමබන්මන්. ඒ ම වන්ීවරු කිහිර මරාළක අදත් මේ රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරනවා. මේ වාම විවාද අවසේථාවලදීත් මේ රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරන්න ලැබීම ව සම වහර විට ඔවුන්ම වදවමේ සරදම වක මවන්න ඇති.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඖෂ්‍ මැන ඒමේදී ැැටු වියාල ්‍රම වාෙයක රට ඇ මළේ මැාඩනැමැියන් තිබුො. මකක ේම වි උ රජාමේ අනුම වේ ්‍රසේරාදන නීති ස් ලංඝනය කරියන් ඖෂ්‍ මැනැවිත් තිබීම ව. මවැනි ්‍රසේරාදන ැැටු තිබුො. ආයේනික රරිරාලන නිල්‍ාරින්ම ැැටු තිබුො අේ යට ැනුමදනු න්ද්්‍ වුො අසේම වේ ියල දී ැැනීේ න්ද්්‍ වුො. විනිම වය අනුරාේය සච්චාවචනය වීම ව ම ව් නුත් ඖෂ්‍ මැන ඒමේදී යේ යේ ැැටු ඇති වුො.

මවැනි ැැටු තිබුණු මසෞඛ්‍ය මසේවාව අර භාර ැත්ේාට රසුව අම ද අරමුණු වුමඩුක මම වානවාද? ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් ැත්ේාම ව අම ද මක අරමුෙක ේම වි උ මරෝහ් රද්්‍තියට කාතමයකෂම වව ඖෂ්‍ ලබා දීම ව. ේවත් මකක ේම වි උ ඒ ඖෂ්‍වල

2253 2254

රාතමිමේන් ව

ගුොත්ම වකභාවය පිළිබඳව සැලකිිම වත් වීම ව. අමනක ේම වි උ මැන්වන ඖෂ්‍ මරෝීනන්ට දරා ැේ හැකි ියලකට ලබා දීම ව. මම වන්න මේ අරමුණු මවනුමවන් ේම වි අපි වැඩ කරියන් ඉන්මන්.

ඖෂ්‍යක මැන්වනවා කියන මක කමනකට ගිහින් බ්වක ැන්නවා වාම සරල කාරෙයක මනාමවි . විමයේෂමයන්ම ව රජාමේ මරෝහ් වල ඖෂ්‍ සේබන්්‍ කියප් තිමබනවා. මම ව කියප් ම වසකට වරක රම වෙ රැසේ මවනවා. ඔවුන් ඖෂ්‍ පිළිබඳ ේත්ත්වය වවදය සැරයුේ අංයයට දැනුේ මදනවා. සාම වානයමයන් අවුරුදු මදකකට අවයය ඖෂ්‍වල ුමරෝකථනයක කළ යු ි . ඒ කියන්මන්උ 2027 වසරට අවයය ඖෂ්‍වල ුමරෝකථනය අපි 2025 අවුරුද්මද් -මේ අවුරුද්මද්- කරනවා. මමහම ව කරලා ේම වි මේ රටට අවයය ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය මැන්වන්මන්. දැන් අපි 2025 වතමෂමේ ඉන්මන්. 2023දී අදාළ ුමරෝකථනය කරලා මේ වසරට අවයය ඖෂ්‍ ්‍රම වාෙය ලංකාවට මැන්වා තිබුො නේඋ විරකෂමේ ම වන්ීවරු කථා කරන ඖෂ්‍ හිඟය දැන් ඇති මවන්මන් නැහැ. මදා ම ම වන්ලා මම වාකුත් මනාකරඋ අදාළ ක්‍රියාම වාතමැ අනුැම වනය කරන්මන් නැ ව ඉඳලා දැන් මක රාරටම ව හීමනන් බය මවලා වාම ආඩුක්ව රැත්ේට ඇ් ් ල දිගු කරියන් ඉන්නවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මේ නිමයෝැ හරහා සරරිම ව න්් ලර ියල තීරෙය කිරීම වඋ සරරිම ව න්් ලර ියල සීම වා කිරීම ව -MCP- කියන ‍රම ව ළින් දැන් ඖෂ්‍ ියල අ් වීම වක න්ද්්‍ මවනවා. ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඖෂ්‍වල quality මක ැැනත් කථා කළා. ඖෂ්‍වල ේත්ත්වය රරීකෂා කරන්න අරට දැනට රසායනාැාරයක තිමබනවා. ඒ ේම වි උ NMQAL මක. දැන් රජාමේ අව්‍ානය මයාමු මවලා තිමබනවා විදයා හා ේාකෂෙ අම වාේයාංයය සම වඟ මක මවලා මලෝක ්‍රියතියට අනුූලලව ේවත් රසායනාැාරයක ඉදි කරන්න. අර දැනට කරන්මන් මම වම ව රසායනාැාරමයන් මම වාකක මහෝ ඖෂ්‍යක fail වුමොත් පිට රටකට යවා වාතමේා ලබා ැැනීම වි . ඉහේ කී රසායනාැාරය ඉදි කිරීම ව ම ව් න් ඒ ‍රම වය ම වඟ හැමරනවා. ඖෂ්‍වල quality මක සේබන්්‍මයන් සුදුසු ක්‍රියාම වාතමැ ැන්නත් ුළුවන් මවනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අවසාන විනාඩි මදක ළ ම වම ව අව්‍ානය මයාමු කරවන්න කැම වැතිි විරකෂය කී කාරො කීරයක මකමරහි. මකකඋ සුවසැරිය ගිලන් රථ මසේවාව ැැනි . විරකෂය ඒ පිළිබඳව අදහසේ දැකවීම වක කළා. මහි රාට ැැනත් කිේවා. මලෝකමේ මබාමහෝ රටවල ගිලන් රථවල රාටඋ සුදු රසුිමමේ ර රාටි . ම වම ව දන්මන් නැහැ මම වමහේ තිමබන සුවසැරිය ගිලන් රථ මකාළ රාට වුමඩුක මකාමහාම වද කියලා. අපි මවනම ව මසායන්න ඕනෑඋ මලෝකමේ ගිලන් රථවල රාට ර නේ මම වමහේ ඒවා මකාළ රාට මවන්මන් මකාමහාම වද කියලා. ඊළඟට ඇහුවාඋ 1990 කියන අංකය අි න් කරලා මවන මම වාකක මහෝ අංකයක දානවාද කියලා. මමහම ව මකක නැහැ. ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා විමයේෂමයන් සඳහන් කළාඋ රජාමේ අරමුෙ වන්මන් මේ අංකය ේවේවත් ජානප්‍රිය කරවීම ව බව. දැනට සුවසැරිය මසේවාමේ ගිලන් රථ හිඟයක තිමබනවා. මම වාකදඋ ගිලන් රථ 250ක වාම ්‍රම වාෙයක ේම වි තිමබන්මන්. විනාඩි 10කඋ 15ක යනවා respond කරන්න. ඒ කියන්මන්උ call මකක දුන්නාම ව ඒ මලඩා ැන්න යන්න ැේ වන කාලය වැඩිි . ඒ සේබන්්‍මයන් දැන් මලෝකමේ තිමබන standard මක ේම වි උ විනාඩි 5-7. මමහම ව නේඋ අපි අ්ම ව වයමයන් මය විනාඩි 7ක සීම වාවටවත් මැමනන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කාතමය ම වඩුකඩලය වැඩි කර ැන්න ඕනෑඋ ambulances ්‍රම වාෙය වැඩි කර ැන්න ඕනෑ. ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා සඳහන් කළාඋ අපි ඒ සඳහා මැන තිමබන පියවර මම වානවාද කියලා. අපි මේ වාම වියාල වැඩ මකාටසක කරියන් ඉන්නවාඋ සුවසැරිය මසේවාව තිමබන ේත්ත්වයට වඩා සඩට ැන්න.

ැරු ැයන්ේ කරුොතිලක ම වන්ී ම වා සඳහන් කළාඋ CT, MRI, X-ray machines සේබන්්‍මයන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඔබ ම වාට මවන් වූ කාලය අවසානි . ගරු (වවද‍) ඳරුවන් මදරන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ම වට ේවත් විනාඩියක මදන්න.

මරෝහ් වල තිමබන මම ව යන්ත්‍ර මබා මහාම වයක අවුරුදු 10කට වඩා රරෙි . ඒ කියන්මන්උ ඒවාමේ warranty කාලයත් ඉකම වවා ගිහින් තිමබනවා. මම ව නිසා අපි දැන් කටයු කරියන් ඉන්නවා අු ත් machines මැනැ් ලා මේ තිමබන ැැටු ව විසඳාැන්න.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ම වම ව ේවත් ේත්රර 30ක රම වෙ ැන්නවාඋ අම ද දිසේත්‍රිකකයට අනනය මවච්ච ්‍රයේනයක කථා කරන්න. ඒ ේම වි උ ම වත් ද්‍රවය සහ රාේාල ක්‍රියාකාරකේ කියන ්‍රයේනය. මැවුණු අවසාන සති මදක ළ වාම දකුණු මුහුදු තීරමේ දී මහමරාි න්උ අි සේ කිමලෝ ග්‍රෑේ 800කට වඩා වැඩි ්‍රම වාෙයක මසායා ැත්ේා. ඒ වාම ම ව මබෝට්ප්වකින් ්‍රවාහනය කරියන් තිබුණු මහමරාි න් කිමලෝ ග්‍රෑේ 5)ක රම වෙ ්‍රම වාෙයක මසායා ැත්ේා. මමහම ව නේඋ මුළු දකුෙම ව ඖෂ්‍වින් මනාමවි උ ම වත් ද්‍රවයවින් වැන්ලා තිමබනවා. අපි හිේනවාඋ මේ ම වත් ද්‍රවය ලංකාවටඋ දකුණු ්‍රමද්යයට මැනා රළමු වේාව මම වය මනාමවි කියලා.

මීට කිනුත් මේ විධියටම ව මේවා මැමනන්න ඇති. මේවා පිප්රසේමසේ මද්යරාලනඥයන් ඉන්න ඇති. අපි දැකකාඋ මරාදුජාන මරරමුමඩුක සම වහර ම වන්ීවරුන්ම ්‍ර්‍ාන ම වාේෘකාවක බවට මේ ම වත්ද්‍රවය රත් මවලා තිමබනවා. සම වහර මද්යරාලනඥයන් හිේු නැති සීම වාවට මරාලීන්ය ළඟා මවලා තිමබනවා. ඒ නිසා ඒ මැා් ලන් භයමවලා තිමබනවා. ඒ භයට විකාර කියවනවා. රජාය මේ සේබන්්‍මයන් ේරාතිරම වඋ ුද්ැලයාඋ මයා මලාකුදඋ මරාඩිද කියන මක බලන්මන් නැතිව ම වත්ද්‍රවයවින් මේාර රටක නිතමම වාෙය කරන්න කටයු කරියන් න්ටිනවාය කියන මකත් ම වේක කරියන්උ ම වම කථාව අවසන් කරනවා. මබාමහාම ව සේ තිි උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නිලන්ති මකාට්ටහච්චි ම වන්ී ියය. ඔබ ියයට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.21] ගරු නීතිඥ නිලන්ති ්කාට්ට හච්ික මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අම ද රැරණි ජාන වහමතම කියම වනක තිමබනවාඋ "රනින්න මරර හිේා බලන්න" කියලා. ජාන වහමතම මන "රනින්න මරර න්ේා බලන්න" කියන ඒ කියම වන රසුගිය ආඩුක්ව රැවති කාල රරිච්මේදමේ යේේාක දුරකට මවනසේ කරලා "ගිින්න මරර න්ේා බලන්න" කියන ම වට්ටම වට රත් වුො කියලා ම වම ව හිේනවා. රැරණි ජාන වහමතම මන ඒ කියම වන "ගිින්න මරර හිේා බලන්න" කියන ම වට්ටම වට මවනසේ කරන්න වුමඩුක ඇි ? අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවාව පිළිබඳවඋ මබාන මබමහත් මරත්මත් ඉඳලාම ව ම වහජානේාවට ුදුම ව අවියේවාසයක තිමබන්මන්. ඒ නිසා ේම වි "ගිින්න මරර හිේා බලන්න" කියන ම වට්ටම වට ඒ රැරණි කියම වන මවනසේ කරන්න න්ද්්‍ වුමඩුකඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

2255 2256

[ැරු 6වවදය සඳරුවන් ම වදරන්ංහ ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

අම ද රමට්ත්උ මලෝකමේ විවි්‍ රටවලත් න්ද්්‍ මවන විවි්‍ අරරා්‍ ැත්ේාම ව නේබුකාර අරරා්‍කාරමයෝ කරන සුදු කරරටි අරරා්‍ - white-collar crimes - ැැන අපි අහලා තිමබනවා . සැත්කම වඋ රාජායේාන්ත්‍රිකභාවයඋ ේන ර රාවිච්චි කරලා ේම වන්ටත් මනාදැමනන්න සම වාජායට දරුණු ැෙමේ අරරා්‍ කරන්න අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවාව ළ මද්යරාලන වයමයන් තීන්දු තීරෙ ැත්ේ මද්යරාලන අධිකාරිය මබාමහාම ව සූකෂම වව කටයු කළා. දැන් ඔවුන් බන්්‍නාැාරැේව මහි ්‍රතිඵල ුකකති විඳිියන් ඉන්නවා. ඒ අය අනීතිකව සරයා ැත්ේ මද්මරාළ දැන් ේහනම වට ලක මවලා තිමබනවා. ඒ මද්යරාලනික තීන්දු තීරෙවල අේමකාු වුණුඋ ඒවාට විවි්‍ාකාරමයන් රහසුකේ සරයු රාජාය නිල්‍ාරින් නීතියට අනුව මහි ්‍රතිඵල ුකකති විඳිියන් න්ටිනවා.

මබාන මබමහත් මරත්මත් ඉඳලාම ව අම ද රමට් රැවති ඒ ගුොත්ම වක මසෞඛ්‍ය මසේවාව ිමඳ වට්ටු ඒ ලාසලඋ මුසේම දන් අඳුරු යුැය රසු කරලා ජානේාව අරට ජාන වරම වක දීලා තිමබනවාඋ මේ රට නැවේ මැාඩ නඟන්න. මහි මක රැත්ේකේම වි මසෞඛ්‍ය මසේවාව කියන්මන්. අපි ආඩුක්ව අරමැන ඒ ලාසලඋ මුසේම දන් අඳුරු යුැය රසු කරලා රමට් ජානේාවට මරාමරාන්දු වුණු විධියට ගුොත්ම වක මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සරයියන් න්ටිනවා. සන්මේෝෂි කියන්නඋ ඒ අේමතම රසුගිය දවසක මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානමේ දකුණු සහ අ නිදිැ ආන්යාතික කලාපීය සමුළුමේ සභාරතිත්වය රවා අම ද ආඩුක්මේ මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයාට ලැබුො. ඒ අන් කින්වක නිසා මනාමවි . අම ද රමට් දවන්න් දවසඋ පියවරින් පියවර හිස ඔසවන ජානේාවම වියේවාසය සම වඟ මසෞඛ්‍ය මසේවාව ගුොත්ම වක ේත්ත්වය කරා නැවේ ේ් ු මවන මේ ැම වමන්දීඋ මලෝකයත් මැෝලීය වයමයන් මය පිළිැන්න නිසා. ඒ නිසා මහි සභාරතිත්වය අම ද ආඩුක්මේ වතමේම වාන මසෞඛ්‍ය සහ ජානම වා්‍ය අම වාේයවරයාට ලැමබනවා. මේමකාට අපි මබාමහාම ව ්‍රැතිය ි ැම වනක යියන් න්ටින මම වාමහාේක ේම වි අද මේ විවාදමේ දී අරට මේ විධියට කරුණු මරළැසේවන්න ලැමබන්මන්.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මකසත් ජාාතීන්ම ම වානව හිියකේ පිළිබඳ වියේව ්‍රකායනමේ රැහැදිිවම ව කියලා තිමබනවාඋ අපි ම වානවයන් විධියට මේ මලෝකයට ිමහි වුොම ව අරට මබාමහාම ව ගුොත්ම වක සුරකෂිේ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක ලබා ැැනීම ව සඳහා අි තිවාන්කම වක හිිය මවනවා කියලා. ඒ මසෞඛ්‍ය මසේවාව සඳහා අරට ම වානවයන් වයමයන් තිමබන අි තිවාන්කම ව ස් ලංඝනය මවන විධියට යේකින් ආකාරමේ බා්‍ාවක න්ද්්‍ මවනවා නේ ඒක අි තිවාන්කම වක කඩවීම වක විේරකම ව මනාමවි උ ඒක ියනිසුන්ම ම වානව හැඟීේ පීඩාවට රත් කරන ආකාරමේ ේම් ච්ඡ ක්‍රියාවියක කියලා මකසත් ජාාතීන්ම ම වානව හිියකේ පිළිබඳ වියේව ්‍රකායනමේ ූතමවිකාමේ සඳහන් කරලා තිමබනවා. ඒක ේම් ච්ඡ ක්‍රියාවක. ම වනුෂයමයකුට නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සඳහා ඇති අි තිවාන්කම ව ිමඳ වට්ටවන විධියට යේ කින් රාජායයක රාලනාධිකාරයක රාලනය අරමැන ගියා නේඋ මවැනි අඳුරු යුැයක ේම වි අපි මේ රසු කරමැන ඇවි් ලා තිමබන්මන්.

විරකෂමේ ම වන්ීවරු අද මේ විවාදය ුරාවට අදහසේ දකවනමකාට සා්‍නීය අදහසේ මක කළා වාම ම වඋ යේ යේ විමේචනත් මක කළා. අවම ව වයමයන් කිමලෝමීටතම නක දුර සීම වාවක න්ටින ජානේාවට රහසුමවන් ඒකරාශි මවන්න ුළුවන් ේැනකඋ ියනිසුන් දසදහසකට ්‍රමේය මවන්න ුළුවන් මක ්‍රාථියක මසෞඛ්‍ය වවදය ම ව්‍යසේථානයක බැගින් ඉදිකරන්න රජායක විධියට අපි ලාික පියවර අරමැන තිමබනවා. දැනට ියනිසුන් 10උ000කට මක වවදය ම ව්‍යසේථානයක ේම වි තිමබන්මන්. අපි මය ඉලකක කරලා තිමබන්මන්උ 5උ000කට මකක දකවා අරමැන මන්න. ඒක මහාඳ මදයක. ියනිසුන්ට නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සඳහා තිමබන ්‍රමේයයඋ ඒ අි තිය ේම වි අපි ේහවුරු කරියන් යන්මන්. ඒ අේමතම ේම වි අපි අද මේ විවාදය රවත්වියන් ඉන්මන්.

අපි දන්නවාඋ අම ද රමට් ියනිසුන්ට අවයය මබමහත් මවමළඳ මරාමළන් ියලදී ැන්නමකාට තිමබන ේරැයත් මකක මවමළඳ මරාමළේ විවි්‍ ියල ැෙන් යටමත් ඖෂ්‍ සහ සරකරෙ තිමබනවා. මේ ේරැයට දායක මනාවී ජානේාවට සරරිම ව ියල සීම වාවක යටමත් මබමහත් ියලදී ැැනීම ව සඳහා අවයය රරිසරය සකසා දීම ව ේම වි අපි මේ හරහා කරන්මන්. ඒ නිසා අපි මේ නීතිම වය ක්‍රියාම වාතමැ හරහා බලාමරාමරාත් මවන්මන්උ මරෝගියා මකන්ද්‍ර කරමැනඋ මරෝගියාම මරෝීන ේත්ත්වයට පිළියේ මදන මසෞඛ්‍ය මසේවාවක අම ද රමට් ජානේාව මවනුමවන් ිමහි කිරීම වි . අන්න මේැනදී කාතමයකෂම වේාවකින් යුකේ මසෞඛ්‍ය මසේවාවකඋ ්‍රමේයය සහ කාමලෝචිේ බව සලකන මසෞඛ්‍ය මසේවාවකඋ හැම ව තිසේමසේම ව ්‍ාරිේාව යාවත්කාලීන වන මසෞඛ්‍ය මසේවාවකඋ ජානේාවම සුරකෂිේේාවත්උ සා්‍ාරෙයත් ගුරුමකාට ැත් මසෞඛ්‍ය මසේවාවක රවත්වාමැන යෑම ව සඳහා ේම වි අම ද වැඩ පිළිමවළ මේ විධියට මළාමැන යන්මන්.

අන්න මේැනදී අපි බලාමරාමරාත් මවන්මන්උ මබමහත් මරත්මත් ඉඳලා ජානේාව මුළා කරු ඒ වංචනිකඋ දූෂිේ රාලන ‍රම වය මවනුවටඋ ජානේාවට නිමරෝීනවඋ මසෞඛ්‍ය සේරන්නව ජීවත් වීම වට ඇති අි තිය ේහවුරු කරන මසෞඛ්‍ය මසේවයක අම ද රමට් අරමැන යෑම වි . අන්න මේැනදී අපි මේ සරරිම ව න්් ලර ියල කියන මකඋ ඒ නීතිම වය ේත්ත්වය රවත්වාමැන යියන් ජානේාවට සා්‍ාරෙ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක සඳහා ඇති අි තිය ේව දුරටත් ේහවුරු කරියන් ේම වි මේ ැම වන යන්මන්. ඒ ැම වමන්දී අපි වරින් වර විවි්‍ ජායග්‍රහෙ වාතමේා කරියන්උ මේ රමට් ජානේාවම වියේවාසය දිනා ැනිියන්උ මේ රමට් ජානේාවම ස ේම ව සැරේඋ ස ේම ව ලාභය ේම වි අම දකෂා කරන්මන්. ඒක ේම වි නීමරෝීනකම ව. මලෝකයට අන්න ඒක සරථ කරියන් යන ආඩුක්වක විධියට අපි මේ ැම වන මැෝලීය වයමයන් අත්වැ් බැඳමැන යනවා. ඒ සඳහා අපි විරකෂයටත් ආරා්‍නා කරනවා. ඔමේ සා්‍නීය ්‍රතිචාරඋ සා්‍නීය ආකාරමයන් ඉසේම ව කරමැන අපි මේ ැම වන ඉදිරියට යමු. මම වාකදඋ මහාඳ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක තිබුමොත්උ අමනක ජානේාවට වාම ම ව විරකෂයටත් මහි ්‍රතිඵල ුකකති විඳින්නට ුළුවන්.

මබාමහාම ව සේ තිි උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු අියල ්‍රසාද් ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 7ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.29] ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඇත්ේටම ව ම වට කින් කථා කළ ැරු ම වන්ී ියය සඳහන් කළ "අඳුරුඋ ලාසලඋ මුසේම දන් යුැය"උ මේ රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවය රටව් 200කින් 85වැනි ේැනටඋ 75වැනි ේැනට මැනාු යුැයක ැරු ම වන්ී ියයනි. රටව් 200ක අරමැන බලනමකාටඋ ්‍නවත් රටවලත් නැති මසෞඛ්‍ය රහසුකේ මේ දියුණු මවියන් රවතින රමට් තිමබනවා කියලා මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානය කියනවා. ඒ ලාසල යුැමේ ඒක දැකමක නැද්ද? ඒ යුැයට ේම වි ඔබ ියය "ලාසල යුැය" කියලා කථා කරන්න රටන් ැත්මත්. ම වට ේව මැාඩක මද්ව් කියන්න තිමබනවා. මමහම ව වුමොත් ම වට මේ රනත් මකප්ේරේ යටමත් ඉදිරිරත් කර තිමබන නිමයෝැ ැැන කථා කරන්න මේලාව ම වදි මවනවා. නැත්නේ ම වට ඔය ඔකමකෝටම ව සත්ේර මදන්න ුළුවන්.

2257 2258

රාතමිමේන් ව

අපි මුින්ම ව ැත්මේාත්උ ඖෂ්‍ ියල අ් කිරීම වට ආඩුක්ව ැන්නා වූ ක්‍රියාම වාතමැයට මක මහළාම වඋ න්යයට 100කින්ම ව අපි මකඟි . නැත්නේ හැම වදාම ව රටන් ැන්නවා වාම උ ඩිටලට් ත්‍රසේේවාදීන් දාලා මේ ියල සූත්‍රවලටඋ අනන් ම වනන්වලට අපි විරුද්්‍ි කියලා ේම වි අදත් රටන් ැන්මන්. ඒ නිසා මේ කථාව රටන් ැන්නමකාටම ව කියන්න ඕනෑඋ රමට් සාම වානය ජානේාවට විමයේෂමයන්ම ව අ් මුදලට මබමහත් ලබා මදනවා නේ ඕනෑම ව ආඩුක්වකඋ ඕනෑම ව රකෂයක කැම වැතිි කියන කාරෙය. ඒ නිසා මේකට කාටවත් විරුද්්‍ මවන්න මහේ වක නැහැ. විරකෂය හැටියට අපි ම ව කරන කාරොව ේම වි උ මේවාමේ තිමබන ේාකෂණික ්‍රයේන මරන්වා දීම ව. මමහම ව නැත්නේ අ් රා් රහිේව මේ වැමන කර ැන්මන් මකාමහාම වද කියන කාරොව මරන්වා දීම ව.

ඖෂ්‍ ියල පිළිබඳව මකේරා ියල සූත්‍රයක ේම වි මේ ආඩුක්ව අද ඉදිරිරත් කරලා තිමබන්මන්. ඒක මහාඳ වැඩක. හැබැි ්‍රයේනය ේම වි උ මම වමේක ක් ියල සූත්‍ර මැමනනමකාට මේ අය විරකෂමේ ඉඳමැන කියු කථා ටික දැන් විරකෂමයන් මනාකියන මක. මේ කථාව මවනමකාට වතමේම වාන ජානාධිරති ම වා විරකෂමේ න්ටියා නේඋ අද බලන්න තිබුො ියල සූත්‍රය ැැන කියන කථා ටික. මමහම ව වුො නේ ැේවල ියනිසුන්ට ඇමඬනවාඋ ඒ කථාවල තිමබන මේදනාව අහලා.

මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා දැනට මේ සභාව ළ මරමනන්නට නැහැ. නිමයෝජාය ඇම වති ම වාත් දැනට මරමනන්නට නැහැ. ම ම වන්ලා රාතමිමේන් මේ මකාමහේ හරි ඇති කියලා ම වම ව හිේනවා. ම ම වන්ලා කථා කරද්දී විරකෂය රැත්මත් කවුරුවත් හිටිමේ නැත්නේ ඒකත් ම ම වන්ලාට ලකුෙක දාැන්න රාවිච්චි කරනවා. ම ම වන්ලා සභා ැතමභමයන් මළියට ගිහි් ලා ඇති. ේව ටිකකින් මි . ආවාම වඋ ම වට සත්ේරයක මදන්න කියනවා. මම වේැන ඉන්න කවුරු හරි සටහන් කර ැන්නඋ ම වම ව මේ ම ව කරන මරාඩි මරාඩි ්‍රයේන ටිකක තිමබනවා. ඒවා ම ම වාට ඉදිරිරත් කරලා මේක සංවාදයක බවට රත් කරන්න සදේ කරන්න කියලා ඉ් ලනවා.

ියල සූත්‍රය මැන ඒමේදී NMRA මමක ැැසට් මකට විරුද්්‍ව රිට් ආඥා මදකක ඉදිරිරත් කරලා තිමබනවා. මයට විරුද්්‍ව 517/19 සහ (91/202( කියන රිට් ආඥා මදකක ඉදිරිරත් කරලා තිමබනවා. මමහම ව නේ මේමක මරාඩි මරාඩි ්‍රයේන ටිකක තිමබන බව රළමුමවන්ම ව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ කාරොව මම වයි . ඖෂ්‍ ආනයනකරුවන්උ සම වසේේ ලංකා මරෞද්ැික ඖෂ්‍යාලා හිියයන්ම කඩුකඩායේ මේ න්යු මදනාම ව ඒකරාශි කර ැත්ේ යාන්ත්‍රෙයක හදන්න ඕනෑ කියලා ේම වි 2015දී මසෞඛ්‍ය ඇම වති විධියට හිටු රාටලේ මසේනාරත්න ඇම වති ම වා වින්න් 2015 අංක 5 දරන රනත් මකප්ේරේ ඉදිරිරත් කමළේ. ඊට කින් තිබුමඩුක ඔබ ම වන්ලා ඔය කියන කින්ම ව නියාම වනයක නැති මබමහත් අමලවි කිරීමේ ක්‍රියාවිය.

මේ ේම වි ම වම ව ඉදිරිරත් කරන ්‍රයේන ටික. අද ඉදිරිරත් කරන මේ නිමයෝැ පිළිබඳව WHO මක මකඟද කියලා ම වම ව රළමුවැනි කාරෙය විධියට ආඩුක්මවන් අහන්න කැම වැතිි . මදවැනි කාරොව මම වයි . මේ ‍රම වය පිළිබඳව IHP මක නිවැරැදි නැහැ කියලා යේ යේ ේැන්වල සඳහන් කරලා තිමබන බව ම වම ව දැකකා. ආඩුක්මවන් දැන ැන්න කැම වැතිි උ ඒ පිළිබඳව ඔමේ ම වේය මම වාකකද කියලා. IHP මක කියනවාඋ මේ පිළිබඳ ්‍රයේන තිමබන බව. WHO මක කියනවාඋ මේ පිළිබඳ ්‍රයේන තිමබන බව.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ IHP මමකන් මවා තිමබන වාතමේාව සහ මයට සේබන්්‍ ේවත් වාතමේා කීරයක මේ අවසේථාමේදී ම වා වාගත* කරනවා.

මේ පිළිබඳව ආඩුක්මේ ම වේය මම වාකකද? මේ ක්‍රියාවිය හරහා න්දු මවන්න ුළුවන් මහාඳ සහ නරක මදකක තිමබනවා. මහාඳ අරමුෙක තිමබනවා. මම වාකකද ඒ අරමුෙ? මබමහත් ියල අ් කරන මක. විය හැකි අන රුදායක ේත්ත්වය ේම වි මබමහත් හිඟවීම ව. මහේ ව? දැනටත් ලංකාමේ මරෝහ් වල මබමහත් හිඟයක තිමබනවා. මේ මවද්දී රජාමේ මරෝහම් මබමහත් නැති මවනමකාට මරෞද්ැික අංයමේ ෆාම වන් මකකට ගිහි් ලා ේම වි ඒ මබමහේ අරමැන මන්මන්. ඒ මබමහත් හිඟ වුමොත්උ මේ අම දකෂා කරන අරමුෙ ඉෂේට කර ැන්න බැරිව යනවා. මේ වාම ඇති වූ ේත්ත්වයක ැැන කථා කරනවා නේඋ රසායනික මරාමහාර මැන්වීම ව යහරත් අරමුෙකින් නැවැත්වීම ව නිසා රමට් මරාමහාර පිළිබඳ ්‍රයේනයක නිතමම වාෙය වුො. යහරත් අරමුෙකින් ඒ තීරෙය ැත්ේත්උ ඒ ක්‍රියාවිය ඇ මළේ ඇති මවච්ච අතමබුදය නිසා මරාමහාර හිඟයක ඇවි් ලාඋ මලාකු ්‍රයේනයකට මුහුෙ මදන්න න්දු වුො.

මම වහි තිමබන ැැටු ැැනත් අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. 2015දී මේ ක්‍රියාවියට මම වාකකද වුමඩුක? අපි සදාහරෙයකට metformin කියන මබමහේ ැනිමු. ඒ මබමහේට මකම ව ියලක තිමයන්න ඕනෑ කියලා තීරෙය කළා. කින් තිබුමඩුක මක මක ියල ැෙන්. ම වම ව ඒ පිළිබඳ මරාඩි මරාඩි සටහන් ටිකකුත් දාමැන ආවා. සම වහර සම වාැේ රුපිය් (.50ට විකුණුවා. සම වහර සම වාැේ ඒ මබමහත් මරත්ේම ව රුපිය් 11කට විකුණුවා. මේ න්යු මදනාට ේනි ියලක මැන ඒමේ ක්‍රියාවිය ේම වි 2015දී කමළේ. ඒ ක්‍රියාවිමේ ේවත් දිගුවක මලස ේම වි අද ඔබ ම වන්ලා මේ නිමයෝැ මැන මන්න සත්සාහ කරන්මන්. මම වේැන තිමබන අම වාරු කෑ් ල මම වයි . මම වමේක කාලයක මවමළඳ මරාමළේ මේෝරා ැත් මබමහත් වතමැ (0කට වාම cap මක දාලා තිබුො. රළමුවැනි වේාවට ඔබ ම වන්ලා සම වසේේ මවළඳ මරාළටම ව cap මකක දාන්න සත්සාහ කරනවා. මේවා ේම වි ම වම ව අහන ්‍රයේන. Brand name මක ම වේ රදනේව cap මකක දාලා සාතමථක මවච්ච රටව් තිමබනවාද කියලා ම වම ව ආඩුක්මවන් අහන්න කැම වැතිි . ඊළඟ ්‍රයේනය මම වයි . CIF value මක කියන කාරොව ම වේ රදනේව ියල නියම ව කරන්න ගිමයාත් ඖෂධීය ගුොංැයට මනාමවි ියල මන්මන්උ brand name මකට. මරර කාල සීම වාමේ මේ ්‍රයේන පිළිබඳව දිගින් දිැටම ව කථා කළා.

ඔබ ම වන්ලාම රකෂය 1970 ඉඳලා මසේනක ිමිමම් ්‍රතිරත්තිය මකමරහි වියේවාසය තියු රකෂයක. හැබැි උ දැන් ඖෂ්‍ නාම වය මවනුවට මවළඳ නාම වය ම වේ රදනේව ියල නියම ව කිරීමේ ක්‍රියාවියකට මන්ද මේ යන්මන් කියන ්‍රයේනයත් ම වම ව අහන්න කැම වැතිි . මම වාකකද මේ ක්‍රියාවිමේ තිමබන විමයේෂත්වය? මේ ක්‍රියාවිමේ තිමබන විමයේෂත්වය මම වයි . ඔබ ම වා දාලා තිමබනවාඋ මේ නිමයෝැවින් රසේමසේ රුපිය් (0 ක වන මරත්ේක රුපිය් 70 දකවා විකුෙන්න ුළුවන්උ රුපිය් 2උ000ට තිමබන මරත්ේක රුපිය් 3උ300ට විකුෙන්න ුළුවන් කියලා. රුපිය් )උ500ක මබමහේකට ලාභය මක කළාම ව රුපිය් 10උ075ි . රුපිය් )උ500ට වඩා වැඩිමයන් වරායට මැනැ් ලා බාන මබමහේක විකුෙද්දී ඒක න්යයට (5ක ලාභයක තියාමැන විකුෙන්න ඕනෑ.

මේමක තිමබන ්‍ර්‍ාන ැැටු ව මම වයි . NMRA මමක නිල්‍ාරිනුත් මේ නිල්‍ාරි ම වැදිරිමේ ඉන්නවා ඇති. අපි මේ පිළිබඳව දීතමඝව සාකච්ඡා කරලා තිමබනවා. මම ව සාකච්ඡාවලදී

2259 2260

[ැරු අියල ්‍රසාද් ම වහේා]

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔකමේෝබතම 21

විමයේෂමයන්ම ව ්‍ර්‍ාන ැැටු වක ඉදිරිරත් කරලා තිමබනවා. මේ ක්‍රියාවිමේ ඉන්නවාඋ ්‍ර්‍ාන කඩුකඩායේ නක. මක කඩුකඩායම වක ේම වි උ මේ මබමහේ මැමනන අය. මදවැනි කඩුකඩායම ව ේම වි උ මබදා හරින අය. න්වැනි කඩුකඩායම ව ේම වි උ විකුෙන අය. මේ කඩුකඩායේ නට මකාරම වෙ ලාභ ්‍රතියේයක තියාැන්නවාද කියන මක මේ නිමයෝැවල නැහැ. ්‍රයේනය මන්මන් මේැනින්. මහේ ව මේකි . මබමහේ මැමනන මකනා සරරිම ව ලාභයක තියාමැන ඒ මබමහේ මවළඳ මරාළට දැේමම වාත්උ distribute කරන මකනා සහ විකුෙන මකනා ඒ අයම වායු සමීකරෙවලටඋ වාහනවලට සහ අමනකුත් මද්ව් වලට වියදේ දරලා ඒ මබමහේ විකුෙනමකාට ලාභය ්‍රම වාෙවත් මනාවුමොත්උ ඔවුන්ට ඒවා විකිණීමේ අතමබුදයක මනවා.

මම වම ව නිමයෝැවල තිමබන මක අ්රා්වක ේම වි ලාභමේ සඩ cap මක දැේම වාටඋ ම වැද සේථර නට මකාච්චර cap මක ඕනෑද කියන මක. ම වම ව මේ ැැන ආඩුක්මවන් අහනවාට වඩා නිල්‍ාරින්මැන් අහන්න කැම වැතිි . ඇම වති ම වාත් මේ පිළිබඳව දැනුවත් ඇති. ඒකටත් සත්ේරයක මදන්න කියා ම වා ඉ් ලනවා.

ඊළඟටඋ මම වම ව Act මමක 118 වැන්තිය ළ රැහැදිිවම ව කියනවාඋ කඩුකඩායේ නක මකඟේාව අනුව ේම වි ියල නියම ව කිරීමේ තීරෙය ැේ යුත්මත් කියලා. ආඩුක්මේ ඇම වතිවරුන්මැන්උ ම වන්ීවරුන්මැන් ම වම ව අහනවාඋ මේ රනේ යටමත් වන නිමයෝැ අද දවමසේ අනුම වේ කිරීම වට මැනාමේ මම ව කඩුකඩායේ මන්ම ව මකඟේාමවන්ද කියලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වාට ලබා දී තිමබන කාලය අවසානි .

ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ම වට ේව මරාඩි මවලාවක මදන්න මේ වැමන සේූතමෙ කරන්න.

ම වම ව වියේවාස කරන විධියට මේ රනමත් 118 වැන්තියට රරිබාහිරව ේම වි මේ කටයු කර තිමබන්මන්. ම වම ව ඒ අයට කථා කරලා බැු වා. ඒ නිසා මම වම ව නිමයෝැ ඉදිරිරත් කිරීමේදී ඔබ මේක හරියට න්ද්්‍ කළාද කියා ම වම ව මේ නිල්‍ාරින්මැන් අහනවා.

ඊළඟ ්‍රයේනය මේකි . NMRA මමක නිල කියප්මේ හිටු සභාරති ආතමික විදයා විමයේෂඥ ම වහාචාතමය න්රිම ව් අමේරත්න ම වහත්ම වයා මැනා මයෝජානාවලට මේ කඩුකඩායේ නම ව මකඟ වුො. හැබැි උ අද ඒක ්‍රතිකමෂේර කර අු ත් system මකක මැනාවා. ආමයත් ම වම ව ආඩුක්මවන් අහන්න කැම වැතිි උ ම වහාචාතමය න්රිම ව් අමේරත්න ම වහත්ම වයා මැනා මයෝජානාවලට මකඟ මනාවී අු ත් මයෝජානාවක මැනාමේ ඇි කියලා. ම වම ළඟ ඒ ිපි තිමබනවා. සම වහර කරුණුවලට මකඟ මවලාඋ ඊට රසුව ඒ මකඟේාවලට පිටින් අු ත් නිමයෝැ මැනැ් ලා තිමබන්මන් ඇි කියන මකත් ම වම ව අහන්න කැම වැතිි .

ම වම ව නැවේ නැවේත් කියන්මන් ේාකෂණික කාරො පිළිබඳව විේරි . ියල අ් කිරීම ව පිළිබඳ ්‍රයේනයක නැහැ. ියල අ් කරන්න ඕනෑ. හැබැි උ ියල අ් කිරීමේ අරමුෙ යහරත් වුෙත්උ ඒක ්‍රාමයෝගිකව ක්‍රියාත්ම වක කරැන්න බැරිව ගිමයාත් ්‍රයේනයක ඇති වනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මහාඳි උ ඔබ ම වාම කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ම වම ව ේවමරාඩි මවලාවක අරමැන මේ කාරෙයත් කියා අවසන් කරන්නේ.

මේ වාම රාලන ියලක මැන ඒමේදී ඇති වන ්‍ර්‍ාන අතමබුදය ේම වි ගුොත්ම වකභාවමයන් ඉහළඋ ියල වැඩි මබමහත් මවමළඳ මරාමළන් අි න් මවලාඋ ගුොත්ම වකභාවමයන් අ් මබමහත් මවමළඳ මරාමළේ රැ මඳන්න ඉඩ තිබීම ව. ආඩුක්මවන් අපි අහනවාඋ සම වසේේ රද්්‍තියම ව control කරද්දී ඔබ ඖෂධීය ගුෙය රරීකෂා කරන labs හදා තිමබනවාදඋ නැත්නේ හදන්න ආරේභ කළාද කියා. මම වාකදඋ සම වහර විමටක ගුොත්ම වකභාවමයන් අ් මබමහත් ලාමබට මි . ඔබ ම වන්ලා මේ කරන්න සත්සාහ කරන්මන් මලාකු වැඩක. ඖෂ්‍වල ගුොත්ම වකභාවය රැක ැනිියන් මේ වැමන සාතමථකව කර ැැනීමේදීඋ මවමළඳ මරාළ ළ මබමහත් හිඟයක ආමවාත්උ ඒ මවනුමවන් ආඩුක්ව හදින් මබමහත් ියලදී ැැනීේ වාම මද්ව් වලට යන්න මරා. මමහම ව වුමොත් අනිවාතමයමයන්ම ව මි න් දූෂෙයට ඉඩක ලැමබනවා.

ම වම ව මරාඩි මවලාවක අම වේරව ැැනීම ව පිළිබඳව කනැාප්ව ්‍රකාය කරියන්උ ම වම කථාව අවසන් කරනවා. ම වට වැඩිුර මවලාව ලබා දීම ව පිළිබඳව මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ආතම.මේ. ැාියණී රත්නායක ම වැති ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 10ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.38]

ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத் ாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ඉදිරිරත් කරනු ලබන නිමයෝැ පිළිබඳ විවාද කරන මේ මවලාමේඋ ආඩුක්වක හැටියට අපි බලාමරාරාත් වනඋ අම දකෂා කරන අරමුෙට මම වම ව නිමයෝැවින් ලැමබන පිප්බලය මම වාකකද කියන කාරෙය පිළිබඳවත්උ ඒ වාම ම ව විරකෂය රැත්මේන් මම වම ව මයෝජානාව සේබන්්‍මයන් ම ව කළ කාරොත් සැලකි් ලට ැනිියන් කරුණු කිහිරයක ඔබ ම වාම අව්‍ානයට මයාමු කරන්න ම වා බලාමරාමරාත් මවනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මම වහිදී ලාික කාරෙය හැටියට අපි කවුරුත් පිළිැන්නා මරාදු ලාික න්ද්්‍ාන්ේයක තිමබනවා. ඒ මරාදු ලාික න්ද්්‍ාන්ේය ජාාතික ජාන බලමේැය ආඩුක්මේත් මසෞඛ්‍ය සේබන්්‍ මරාදු ලාික ්‍රතිරත්තිය බවට රත් මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව අපි කවුරුත් පිළිැන්නා මකසත් ජාාතීන්ම ම වානව හිියකේ පිළිබඳ වියේව ්‍රකායනයට අනුව ැත්ේත්උ මසෞඛ්‍යය කියන්මන් රටක ජානේාවම ලාික අි තිවාන්කම වක. ලාික අි තිවාන්කම වක හැටියටඋ ම වානව අි තිවාන්කම වක හැටියට මසෞඛ්‍ය මසේවාව පිළිැනිියන් මසෞඛ්‍ය මසේවාව ළ මරෝීනන් සවිබල ැැන්වීම වඋ මරෝගියා මකන්ද්‍ර කරැත් මසෞඛ්‍ය මසේවාවක රටට දායාද කිරීම වඋ ජානිේ කිරීම ව අරමුණු කරැත් මසෞඛ්‍ය ්‍රතිරත්තියකඋ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක ේම වි අපි මේ වනවිට ක්‍රියාත්ම වක කරියන් යන්මන්.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මම වහි තිමබන ඉේා වැදැත්ම ව කාරෙය මේකි . සෑම ව ුද්ැලමයකුටම ව ලාලය දුෂේකරේාවකින් මේාරව අවයය ගුොත්ම වක මසෞඛ්‍ය මසේවාව අවයය රරිදි සහ

2261 2262

රාතමිමේන් ව

අවයය ඕනෑම ව ේැනකදී ලබා ැන්න හැකියාව තිමබන්න ඕනෑ. මකමනකුම මසෞඛ්‍යය තීරෙය වන්මන් මරාකැට්ප්මේ බරට අනුව නේඋ මකමනකුම මසෞඛ්‍යය තීන්දු මවන්මන් ඔහුම මහෝ ඇයම සාකකුමේ තිමබන ආදායම වට අනුව නේඋ ම වම ව හිේන විධියට මම ව ුද්ැලයාම මසෞඛ්‍යයට අත්රත් වන ඉරෙම ව පිළිබඳව අර සාකච්ඡා කළ යු මවනවා.

ඒ නිසා මසෞඛ්‍ය මසේවමේ ්‍රවතම්‍නමේ න්ට මරෝැ වැළැකවීම වඋ ්‍රතිකාර ලබා ැැනීම වඋ ුනරුත්ථාරනයඋ සහන ්‍රතිකාර දකවා වූ අේයවයය මසෞඛ්‍ය මසේවාවල ූතමෙ අඛ්‍ඩුකඩේාව ආවරෙය කළ යු වනවා මම වන්ම වඋ ඒ ූතමෙ අඛ්‍ඩුකඩේාව අපි පිළිැනු ලබනවා. මරෝගියාම ආරකෂාව කියන්මන්උ මසෞඛ්‍ය ආරකෂෙය සහ අ රු ්‍රතිඵලවින් ඇති විය හැකි අනවයය හානිමේ අවදානම ව පිළිැේ හැකි ම වට්ටම වකට අ් කිරීම වි . මේක ේම වි අම ද stand මක බවට රත් වන්මන්.

හැබැි උ රසුගිය කාලමේ අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවමේ විේරක මනාමවි උ අම ද රමට් හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරුන්ම රවා stand මක ්‍රයේනයකට ලක වුො. මසෞඛ්‍ය මසේවමේ ඉන්න අයම විේරක මනාමවි උ අමනක න්යු මදනාම ේත්ත්වයත් රහළ ම වට්ටම වකට වැප්ණු රටක ේම වි අරට සරුම ව මවලා තිබුමඩුක. මවැනි මසෞඛ්‍ය මසේවයක ේම වි අරට දායාද මවලා තිබුමඩුක. මවැනි මසෞඛ්‍ය මසේවයක න්ට වඩාත් දියුණු ම වට්ටම වකට මරෝගියාම ආරකෂාව සහ මසෞඛ්‍ය ආරකෂෙය මැන ඒම වත්උ අ රු ්‍රතිඵලවින් ඇතිවිය හැකි අනවයය හානිය අවම ව ම වට්ටම වකට මැන ඒම වත් ේම වි අම ද ලාික අරමුෙ හා අභි්‍රාය බවට රත් වන්මන්. මසෞඛ්‍ය මසේවමේ ආරකෂාව සහ ගුොත්ම වකභාවය වැඩිදියුණු කිරීම වට හැකිවන රරිදි රාලන ක්‍රියාවිය සම වඟ ආරකෂාව සහ ේත්ත්ව නියාම වන රද්්‍ති ඒකාබද්්‍ කිරීම ව ේම වි මේ නිමයෝැ හරහා න්දු කරනු ලබන්මන්.

අපි කවුරුත් පිළිැන්නා කාරෙයක තිමබනවා. 2021 අවුරුද්මද් UNICEF වාතමේා අනුව ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය මසේවය සඳහා අම ද රමට් දළ මද්ය ය නිෂේරාදිේමේ ්‍රතියේයක හැටියට 1.5කට ආසන්න ්‍රම වාෙයක ේම වි මවන් කමළේ. නමුත් මලෝක මසෞඛ්‍ය සංවි්‍ානමේ නිතමමද්යවලට අනුව මසෞඛ්‍ය රහසුකේ සඳහා රවුලක සාම වානය ආදායියන් මවන් කළ යු මුදල න්යයට 20කට වඩා අ් විය යු ි . ඒක න්යු මදනාම ව පිළිැන්නා මරාදු කාරෙයක බවට රත්ව තිමබනවා. මකමසේ මවේත්උ නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මසේවයක රවතින ශ්‍රී ලංකාමේ ඒ අැය න්යයට 50කට ආසන්න ්‍රම වාෙයක බවට රත්ව ති මබනවා. ඒ කියන්මන්උ අපි සරයන ආදායියන් වැඩි ්‍රම වාෙයක වැය බරක හැටියට මසෞඛ්‍ය සඳහා වැය කරනවා. අපි කවුරුත් පිළිැන්නා කාරෙයක ේම වි උ ්‍රතිකාරවලට සහ ඖෂ්‍වලට අසීම වාන්තික මුදලක අරට මැවන්න න්ද්්‍ මවලා තිමබන බව. ්‍රතිකාරවලටඋ ඖෂ්‍වලටඋ වවදය මසේවාවලට අසීම වාන්තික මුදලක මැවන්න අරට න්ද්්‍ මවලා තිමබනවා. අම ද ආදායියන් වැඩි ්‍රම වාෙයකඋ රමට් ජානේාවම ආදායියන් වැඩි ්‍රම වාෙයකඋ ඒ කියන්මන් න්යයට 50කට ආසන්න ්‍රම වාෙයක මසෞඛ්‍ය සඳහා වැය කරන්න න්දු මවලා තිමබනවා. මේක වළකවා ැේ යු කරුෙක. අන්න ඒ නිසා ේම වි අම ද රටට ඖෂ්‍ සඳහා ියල නියාම වනයක අවයය වන්මන්.

මීට කින් අම ද රමට් ඖෂ්‍ සඳහා නියේචිේ ියල නියාම වනයක තිබුමඩුක නැහැ. විරකෂමයන් ම ව කළා වාම 2015 අවුරුද්මද් ට හිටු මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයා මේෝරාැත් ඖෂ්‍ වතමැ (0ක සඳහා රම වෙක ියල නියාම වන යාන්ත්‍රෙයක සකසේ කළා. නමුත්උ ඒක

මේැනින් මහාට ක්‍රියාත්ම වක වුමඩුක නැහැ. අම ද රමට් මරෝීනන් රාවිච්චි කරන ඖෂ්‍ අේරින් ියල නියාම වනයක නැති ඖෂ්‍ වියාල ්‍රම වාෙයක තිමබනවා. ඒ නිසා ියල නියාම වනය නියේචිේ මලස කර ැැනීම වට මේ 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ හරහා හැකියාව ලැමබනවා. ඒ අනුව ියන් ඉදිරියට අම ද රමට් ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් නියේචිේ ියල නියාම වන යාන්ත්‍රෙයක සකසේ වනවා. මය සකසේ වුොට රසේමසේ ඒ ියල නියාම වන යාන්ත්‍රෙය අනුව ේම වි ඖෂ්‍වල ියල තීන්දු වන්මන්.

අපි කවුරුත් දන්නවාඋ ම වෑේ කාලීනව අම ද රමට් තිමබන වැඩිම ව ලාභ ලබන වයාරාර මම වානවාද කියලා. ඕනෑම ව මකමනකුට ඉේා මකටි කාලයක ඇ ළේ අසීම වාන්තික ලාභයක සහිේව දියුණු මවන්න ුළුවන් වයාරාර කිහිරයක තිමබනවා. මකක ේම වි උ ම වත් ද්‍රවය මවමළඳාම ව. මේ දවසේවල වැඩිුර සාකච්ඡා කරන ජානප්‍රිය ම වාේෘකාවක ේම වි උ ම වත් ද්‍රවය මවමළඳාම ව.

මදවැනි මක ආයු්‍ මවමළඳාම ව. ම වත් ද්‍රවයත් මමහම වි උ ආයු්‍ත් මමහම වි . ඊළඟට න්වැනි මක ේම වි ඖෂ්‍ මවමළඳාම ව. ඒ ළින් වැඩි ලාභයක මහායන්න ුළුවන්. මම වාකදඋ නියේචිේ ියලක නැහැ. ම වට ම වේකි උ මසෞඛ්‍ය නිමයෝජාය ඇම වති ම වා කිේවාඋ රුපිය් හත්න්ය ැෙනට විකුෙන්න තිමබන මබමහේක රුපිය් හැත්ේෑහයදාහට විකුෙු අවසේථාවක ැැන. ඒකට මහේ වඋ ියමලහි නියේචිේ නියාම වනයක නැති මක. ඒ නිසාම ව ඖෂ්‍ මවමළඳාම ව වැඩි ලාභ ලබන වයාරාරයක බවට රත් මවලා තිමබනවා.

නමුත් මය නියාම වනය කළ යු වනවා. ඒක නියාම වනය කරන්න ේම වි ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ හරහා නියාම වන ‍රම වයක සකසේ වන්මන්. ඊට අදාළව 2025 ජූි 21වැනි දින අංක 2(()/3( දරන ැැසට් රත්‍රමේ සඳහන් සරරිම ව න්් ලර ියල නියාම වනය කිරීමේ බලය මේ නියාම වන අධිකාරියට රැවමරනවා. ියල නියාම වනය කිරීමේ ක්‍රියාවිය ළ ම ව වනඋ ම ව කළ යු ලාික කාරො කීරයක තිමබනවා. මේ සේබන්්‍මයන් විරකෂමයන් ම ව කරු අදහසේ කීරයක තිමබනවා. ඉන් මකක ේම වි උ රිට් ආඥා මදකක පිළිබඳ කාරෙය. මීට කින් ියල නියාම වන ක්‍රියාවියක ක්‍රියාත්ම වක කිරීම වට ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය ක්‍රියාත්ම වක මනාවුණු මකට විරුද්්‍ව ඖෂ්‍ ආනයනකරුවන් වින්න් අධිකරෙමේ න්වක රවරා මය විභාැයට ලක වුො. අධිකරෙමේ විභාැයට ලක මවච්ච න් නිියත්ේ මහේ මකාටමැන ේම වි මම ව රිට් ආඥාව නිකුත් කමළේ.

රමට් ජානේා රරම වාධිරේයය බලය ළඋ රාතමිමේන් බලය ළ මේ රමට් ජානේාවට වඩා සහනදා උ ියලකට ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීම වට අවයය යාන්ත්‍රෙය සකසේ කිරීම වට සහ මහි ්‍රතිඵලඋ ්‍රතිලාභ මේ රමට් සුවහසක දුක විඳින මරෝීන ජානේාවට අත්රත් කර දීමේ වුවම වනාවඋ වැකීම වඋ ඒ කාතමයභාරය කරට ැත් ජානේාවාදී ආඩුක්වක හැටියට ේම වි අද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැමනන නිමයෝැ රාතමිමේන් මේදී අපි සේම වේ කරන්මන්. ඒ නිසා විරකෂය රැත්මේන් ඒකට බා්‍ා මනාකරඋ අකු් මනාමහළා මේ ජානේාවාදී ක්‍රියාම වාතමැයට සහාය මදන්න කියන ඉ් ලීම ව කරියන් ම වා නිහඬ වනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු 6වවදය මසේ. ශ්‍රී බවානන්දරාජාා ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

2263 2264

[ැරු ආතම.මේ. ැාියණී රත්නායක ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

[3.49 p.m.]

ගරු (වවද‍) එ න. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Hon. Presiding Member, thank you very much for granting me this opportunity to speak on matters related to the Regulations under the National Medicines Regulatory Authority Act.

Sir, I rise today to speak on a matter of great national concern, the rising cost of medicines and the urgent need to strengthen the role of the National Medicines Regulatory Authority - NMRA- in ensuring fair, affordable and accessible healthcare for all citizens in this country. Having access to essential medicines is a fundamental right of every citizen. Yet, today, many families are struggling to buy the drugs they need to survive. The sharp increase in medicine prices over the past years has placed an unbearable burden on ordinary citizens, particularly on the poor, the elderly and those who suffer non-communicable disease or chronic illnesses.

While global market fluctuations, import costs and currency depreciation have contributed to these price increases, we must also recognize the critical role of domestic regulation. The NMRA was established to ensure that all medicines available in Sri Lanka are safe, effective and reasonably priced. However, due to institutional weaknesses, insufficient oversight and monitoring and limited enforcement capacity, this Authority has not always been able to fulfil its mandate effectively in the past. Therefore, Sir, we must take decisive action to strengthen the NMRA so that it could play a central role in reducing medicine prices through transparent, efficienct and evidence-based regulation.

So, it is time to introduce an MRP and an MCP. Firstly, the NMRA should develop and implement a scientifically-grounded and transparent pricing formula for essential medicines. This formula must consider international reference prices, local production costs and reasonable profit margins for importers and pharmacies. By doing so, we can ensure fairness to both the consumers and suppliers.

Secondly, the Authority must expand and modernize its monitoring mechanism. A digital system for price surveillance, registration and market review should be established to identify unjustified price hikes in real time. Such a system will prevent artificial shortages and speculative pricing.

Thirdly, we must encourage pharmaceutical manufacturing locally. The NMRA, together with the Ministry of Health and Mass Media and the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development, should prioritize and fast-track the registration of high-quality locally produced medicines. Strengthening domestic production would reduce dependency on imports and protect our economy from rise in prices globally.

Fourthly, greater transparency and accountability within the NMRA are essential. The process of

registration of medicines, giving approval and pricing should be made public fully. All decisions should be based on scientific evaluation and subject to independent audits.

Also, public confidence in the NMRA must be restored through openness and integrity.

The quality of drugs is also very much important. To evaluat the quality of medicines or drugs used in Sri Lanka, a quality control laboratory of international standard should be established. I know that because I was working as a Director or an administrator of a hospital. We receive lots of drugs from the MSD and after three or four days, we would get notifications stating that a particular batch of medicine is not up to the standard or is substandard and should be withdrawn immediately. That types of cases cause loss of a lot of money to the country and are a burden on patients as well.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඔබ ම වාට ේව විනාඩි මදකක කාලයක තිමබන්මන්.

ගරු (වවද‍) එ න. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Sir, give me two more minutes, please.

Another vital step is to strengthen consumer awareness, which is of equal importance. The public should have easy access to the list of approved medicines and their Maximum Retail Prices, which should be published online and displayed at all pharmacies. Informed consumers are empowered consumers, and that transparency itself would help drive prices down through competition and accountability.

Furthermore, the NMRA should collaborate closely with the State Pharmaceuticals Corporation and the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation to ensure continuous supply of essential drugs at affordable prices across the Island. The Government's bulk purchasing and generic substitution could further reduce the cost of drugs for patients.

Sir, this is not merely an economic issue, but a moral imperative. The affordability of medicines directly affects the health, productivity and dignity of our people. So, we cannot allow a system where life-saving drugs are priced beyond the reach of those who need them most. Therefore, I urge this House to support the legislative and administrative measures needed to strengthen the NMRA, enhance its independence, modernize its operations and empower it to regulate medicine prices with fairness and firmness.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසානි .

2265 2266

රාතමිමේන් ව

ගරු (වවද‍) එ න. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Lastly, Hon. Members, every rupee saved on medicine is a rupee saved for a family’s well-being. Therefore, every reform we make today will bring relief to thousands of Sri Lankans tomorrow.

Thank you, Hon. Presiding Member.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ඉේරාන් ම වහරූෆේ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 7ක කාලයක තිමබනවා.

[பி.ப. 3.57]

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! இன்கறய தினம் தகளரவ சுகாதார அகமச்சாினால் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற ரதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் உண்கமயிரலரய சிறந்தததாரு விடயமாகும். மருந்துப் தபாருட்களுகடய விகலகய ஒழுங்குபடுத்தி, அவற்கற ர ாயாளர்களுக்கு வழங்குகின்ற இந்தத் திட்டமானது உண்கமயிரலரய வரரவற்கக்கூடிய ஒரு விடயமாக இருந்தாலும், அதில் சில விடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த விடயங்ககளயும் கருத்திற்தகாண்டு, தரமான மருந்துகள் ர ாயாளிகளுக்குக் கிகடக்கப் தபற ரவண்டும் என்பதுதான் எல்ரலாருகடய எதிர்பார்ப்பாகவும் காணப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த விடயத்கத ாங்கள் வரரவற்கின்ரறாம்.

இன்று சுகாதாரத் துகறயில் பல்ரவறு ரதகவப்பாடுகளும் குகறபாடுகளும் காணப்படுகின்றன. எந்தக் கட்சி ஆட்சியில் இருந்தாலும், சுகாதாரத் துகறயில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். இன்று பல பிரரதசங்களிலுள்ள கவத்தியசாகலகளில் பல்ரவறு ரதகவப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. அவற்றின் மூலம் எங்களுகடய மக்களுக்கு நூறு சதவீத ரசகவகய வழங்க முடியாவிட்டாலும்கூட, குகறந்தபட்சம் அவர்களுக்குத் ரதகவப்படுகின்ற ரசகவககளயாவது வழங்க ரவண்டும் என்றுதான் ாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ரறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எங்களுகடய திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் அதிகமான ர ாயாளிகள் பயன்படுத்துகின்ற கவத்தியசாகலகளாக கிண்ணியா, மூதூர் தள கவத்தியசாகலகள் காணப்படுகின்றன. இந்த இரண்டு கவத்தியசாகலகளும் மாகாண சகபயால் ிருவகிக்கப்படுகின்ற கவத்தியசாகல களாகக் காணப்படுகின்றன. இன்கறய சூழ் ிகலயில், இவற்கற மாகாண சகபயால் பராமாிக்க முடியுமா? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது.

திருரகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகல, கந்தளாய் கவத்தியசாகல என்பன மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் காணப்படுகின்ற கவத்தியசாகலகளாக இருந்தாலும், கூடுதலான ர ாயாளிகள் பயன்படுத்துகின்ற கவத்தியசாகலகளாக கிண்ணியா கவத்தியசாகலயும் மூதூர்

கவத்தியசாகலயுரம காணப்படுகின்றன. மாகாண சகபக்குக்கீழ் காணப்படுகின்ற இந்த இரண்டு கவத்தியசாகல ககளயும் மத்திய அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் தகாண்டுவருமாறு ாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ரகாருவதன் ர ாக்கம், அந்தப் பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற ர ாயாளிகள் கூடுதலான சுகாதார ரசகவகயச் சிறந்த முகறயில் தபற ரவண்டும் என்பரத ஒழிய, கிழக்கு மாகாண சகபயிடம் இருக்கின்ற அதிகாரங்கள் குகறக்கப்பட ரவண்டும் என்பதற்காக அல்ல. இந்த இடத்தில் ரபசுவதற்குப் பல விடயங்கள் இருந்தாலும், ர ரம் ரபாதாமல் உள்ளது.

தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இல்கல. அவர் கவத்தியசாகலகளுக்கு விஜயம் தசய்கின்றார். எங்களுகடய திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் காணப்படு கின்ற கிண்ணியா, மூதூர், தம்பலகாமம், புல்ரமாட்கட கவத்தியசாகலகள் தபயரளவில்தான் தரமுயர்த்தப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்று அவற்றில் ரதகவப்பாடுகள் கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றன. ஆககயால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கும் வருகக தந்து, அங்கிருக்கும் குகறபாடுககளக் ரகட்டறிந்து, அவற்கற ிவர்த்தி தசய்துதர ரவண்டுதமன தயவாகக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற இன்தனாரு பிரச்சிகனகயக் கூறி, எனது உகரகய ிகறவு தசய்யலாதமன ிகனக்கின்ரறன். இன்று ஐந்தாவது ாளாகவும் இலங்கக கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஊழியர்கள் அதன் வளாகத்தில் அகமதியான முகறயில் ஆர்ப்பாட்டதமான்கற ரமற்தகாண்டு வருகின்றார்கள். அங்கு கடகம புாியும் 83 ஊழியர்களுக்கு சுமார் 15 மாதங்களாக சம்பளம் வழங்கப்படவில்கல. தமக்குாிய சம்பளத்கத வழங்குமாறு ரகாாிரய அவர்கள் கவனயீர்ப்புப் ரபாராட்டத்கத முன்தனடுத்து இருக்கிறார்கள். உண்கமயிரல இது கவனத்திற்தகாள்ளப்பட ரவண்டிய ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. தசன்ற அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட ரவகலவாய்ப்புகள் ததாடர்பில் குகறகள் தசால்லப்படுகின்றன; அகவ ததாடர்பில் பல விடயங்கள் ரபசப்படுகின்றன. அரசாங்கம் என்ற அடிப்பகடயில், ீங்கள் இது ததாடர்பில் டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். அந்த ஊழியர்களுக்கு 15 மாதங்களாக சம்பளம் வழங்கப்படாத காரணத்தால் அவர்களுகடய குடும்பத்தினர்- மகனவிமார், பிள்களகள் - கஷ்டத்தில் இருக்கிறார்கள். இந்த 83 ஊழியர்களுகடய குடும்பத்தினாின் ிகலகயக் கருத்திற் தகாண்டு, அவர்களுக்கான சம்பளத்கத வழங்குவதற்கான டவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க ரவண்டும்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසන්උ ැරු ම වන්ී ම වනි. ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අවසන් කරන්නේ.

குறித்த ஊழியர்களும் பல்ரவறு முயற்சிககளச் தசய்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் அகமச்சர்கள், தசயலாளர்கள், உாிய அதிகாாிகள் எனப் பலகரச் சந்தித்து, தங்களது பிரச்சிகனககள எடுத்துக்கூறிய ரபாதிலும், இன்னும் அவர்களுக்கான தீர்வு வழங்கப்படவில்கல என்பது

2267 2268

2025 ඔකමේෝබතම 21

கவகலயளிக்கிறது. இன்று ஐந்தாவது ாளாகவும் அவர்கள் ரபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். ஆககயால், தயவுதசய்து இந்த 83 ஊழியர்களுகடய சம்பள ிலுகவ ததாடர்பில் சாியானததாரு தீர்கவ அரசாங்கம் வழங்க ரவண்டுதமன இந்த இடத்தில் ரகட்டு, விகடதபறுகின்ரறன். ன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රුවන්තිලක ජායමකාඩි ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. (.03] ගරු රුවන්තිලක ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අද අපි ඉේාම ව වැදැත්උ කාමලෝචිේ ම වාේෘකාවක සේබන්්‍මයන් ේම වි කථා කරියන් න්ටින්මන්. 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැමනන නිමයෝැ සේම වේ කිරීම වටි අද සාකච්ඡාව න්දු වන්මන්. අම ද ැරු අම වාේය ම වා සහ අමනක ැරු ම වන්ීවරු මේ ැැන විසේේරාත්ම වකව කථා කළාඋ මකාමහාම වද මේක බලාත්ම වක වන්මන්උ මකාමහාම වද මේ ඖෂ්‍ ියල අ් කරන්මන් කියලා. ඇත්ේටම ව ඖෂ්‍ කියන්මන් ආහාර ේරම වටම ව ජීවිේයට අේයවයය ද්‍රවයයක. ඖෂ්‍ අේයවයය මදයක රම වෙක මනාමවි උ තීරොත්ම වක මදයක බවට රත් වන අවසේථා තිමබනවා. සම වහර ියනිසුන්ට ජීවිේ කාලය ුරාම ව ඖෂ්‍ ලබා ැැනීම වට න්ද්්‍ මවලා තිමබනවා. ඔවුන්ම ජීවිේ රඳා රවතින්මන් ඒ ඖෂ්‍ ම වේ. අවයය මවලාමේදී ඖෂ්‍ මනාලැබුමොත් ඔවුන්ම ජීවිේ අන රුදායක ේත්ත්වයකට රත් මවන්න ුළුවන්. සම වහරවිට ම වරෙය රවා න්ද්්‍ මවන්න ුළුවන්. මේ ඖෂ්‍ මම වේරේ ියනිසේ ජීවිේයට තීරොත්ම වක සහ අේයවයයම ව මදයක නිසා මය වැඩි වටිනාකම වක හිිය කරමැන තිමබනවා. ආයු්‍ සහ ඖෂ්‍ කියන්මන් මලෝකය ළ රවතින වියාල මවළඳ වයාරාර මදකක. ඉහළම ව ලාභ ලබන මවළඳාේ මදකක ේම වි ආයු්‍ සහ ඖෂ්‍ මවළඳාේ කියන්මන්.

අද සමද් කථා කරු සම වහර ම වන්ීවරු සඳහන් කළා න්වක තිමබන නිසා මේ ම වාේෘකාව සාකච්ඡා කරන්න සුදුසුද කියලා. ම වට හිමේනවාඋ මේ වාම ජානේාවට බලරානඋ ජානේාව සුව කරන්න අවයය ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් සාකච්ඡා කිරීම ව නුසුදුසුි කියලා හිේන කඩුකඩායම වක රාතමිමේන් මේත් ඉන්නවාද කියලා. ඖෂ්‍ ජාාවාරේකාරයන්ම ඒජාන්ේි න් මේ රාතමිමේන් මේත් ඉන්නවාද කියලා යේ සැකයක නිතමම වාෙය මවනවා ඔවුන්ම සාකච්ඡා ළින්. ියනිසේ ජීවිේ රැකැන්න ලබා දිය යු ඖෂ්‍වින් ේම වන්ම සාකකු ුරවාමැනඋ ියනිසේ ජීවිේ ම වාරයාට ිමි මදනවා නේ ඒක හරිම ව අවාසනාවන්ේ න්දුවීම වක.

රසුගිය කාලමේ දී ඒ වාම ේම් ච්ඡ අත්දැකීම වකට අරට මුහුෙ මදන්න න්දු වුො. ඔබ ම වන්ලා දන්නවාඋ මේ රාතමිමේන් මේත් ඒ ැැන සාකච්ඡා කළා. පිළිකාව වැනි ම වාරාන්තික මරෝැයකට මැාදුරු වුණු මරෝගින් මවනුමවන් කින්ම ව සීම වාවක නැතිව අපි ඖෂ්‍ ලබා දිය යු ි . මය රජාමේ වැකීම වක. ඒ සඳහා ම වහජාන මුදින් වැප් ද මැවන අම වාේයවරමයක රජාය වින්න් රත් කර තිමබනවා. ම ම වාම වැකීම ව වාම ම ව වැවීම ව ේම වි මරෝගින් මවනුමවන් ගුොත්ම වක මසෞඛ්‍ය මසේවාවක රවත්වාමැන යෑම ව. මලඩ මරෝැවලට ්‍රතිකාර කිරීම ව මම වන්ම ව මරෝැ නිවාරෙයත් මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයමේ විෂය රථයට අයත් මවනවා. ඒ න්යු කටයු මම වමහයවියන් ඊට නායකත්වය දීම ව මසෞඛ්‍ය

අම වාේයවරයාම වැකීම වක. වාසනාවකට අද දවමසේ අරට මමහම ව මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරමයක සහ නිමයෝජාය මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරමයක න්ටිනවා මේ සේබන්්‍ව වැඩකටයු කරන්න. ඒ වාම ම ව යේ නිල්‍ාරි ම වඩුකඩලයකුත් න්ටිනවා. නමුත්උ රසුගිය ආසන්නම ව කාල වකවානුමේ මේ රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කළ මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයා කුම වකද කමළේ? ඔබ දන්නවා ඒ පිළිබඳව. ම වාරාන්තික පිළිකා මරෝැයට මැාදුරුව න්ටඋ ජීවිේ ඉ් ලා හඬන අහිංසක මරෝගින්ට ලබා දිය යු ඖෂ්‍ මවනුවට ඔවුන් ලබා දුන්මන් ඇ් ව ර. මමහම ව ේත්ත්වයක ේම වි තිබුමඩුකඋ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඇත්ේටම ව ඒක මකාච්චර ේම් ච්ඡ ද? අ්‍ම ව ද? මේ රමට් ියනිසේසු සේබන්්‍මයන් මම වවැනි ක්‍රියා ම වාතමැ ැන්න ුළුවන්ද? ම වනුෂයත්වය තිමබන මකමනක කින්ම ව හ මරකුටවත් මනාකරන මදයක ේම වි උ ජීවිේය ඉ් ලද්දී ම වනුෂයමයකුට ම වරෙය මදන මක. ඇත්ේටම ව ඒ ැැන හිේා ැන්නත් අම වාරුි උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි. නමුත්උ රසුගිය කාලමේ රමට් මමහම ව මදයක න්ද්්‍ වුො. ඔවුන් ඇත්ේටම ව මේ ඖෂ්‍ ජාාවාරම ව කළා ම වනුෂයයන්ට ඖෂ්‍ මකාි ේරේ අේයවයයද කියන කාරෙය මුද් හේබ කිරීම ව සඳහා ්‍රමයෝජානයට මැන තිබුො. ඒ හිටු අම වාේයවරයාම රවුම් න්යු මදනාම ව ඉේා මකටි කාලයක ළ වියාල වයමයන් මරාමහාස න් බවට රත් වුො. ඇත්ේටම ව ඔවුන් මකාමහාම වද මවැනි වියාල ්‍නයක රැසේ කර ැත්මත්? ඒවාට වන්දි මැේමේ අසරෙ මරෝීනන්. ඔවුන්ට ජීවිේමයන් රවා වන්දි මැවන්න න්ද්්‍ වුො. නින් කලට ඖෂ්‍ මනාලැබීමම වන් මරෝීනන් වියාල ්‍රම වාෙයක ියය ගියා. බාල මබමහත් භාවිේ කිරීම ව නිසා කී මදමනකුම ඇසේ අන්්‍ වුොද? ඇත්ේටම ව බාල මබමහත් භාවිේය මහේ මවන් මරෝීන ේත්ත්වය සත්සන්න වීම වත් වුො.

මේ න්යු අරරා්‍වලට රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරමයක වැ කියන්න ඕනෑ. ඔහුම ඒ දූෂය ක්‍රියා සේබන්්‍මයන් රාතමිමේන් වට වියේවාස භංැ මයෝජානාවක මැනාු අවසේථාමේදීඋ මීට ඉසේමස් ලා කථා කරුඋ මසෞඛ්‍ය සේබන්්‍මයන් බෙ මද්යනා කරු අම ද ැා් ල ්‍රමද්යමේ ම වන්ීවරමයකඋ ඒ වාම ම ව 2029දී මේ රමට් ජානාධිරති මවන්න න්හින දකිනඋ සාටක මරාරව ැත් ම වන්ීවරු ඒ ඇම වතිවරයාට වියේවාසය රළ කළා. මමහම ව ේත්ත්වයක ේම වි මේ රමට් තිබුමඩුක. ඒක ේම වි මේ මැා් ලන්ම මද්යරාලනය. ඒ මුළු මද්යරාලනයම ව රැම තිබ ‍ුමඩුක ඒ ්‍නය සහ බලය ම වේ. ඔවුන්ම ඒකායන අරමුෙ වුමඩුක මුද් සරයන මක විේරි . ඇත්ේටම ව හිේා ැන්න බැරි මුද් කන්දරාවක ඔවුන් ස ව තිබුො. ඒ හැම ව මුදලකම ව අරරා්‍ මුද් . ඒ හැම ව රුපියලකම ව මසායාමැන තිබුමඩුක මේ රමට් අහිංසක ියනිසුන්ම කඳුළු දහඩිය අේරින්.

ඖෂ්‍ නියාම වනය සඳහා අම ද රටට ්‍රතිරත්තියක අවයයි . මම වාකදඋ ම වා ඉසේමස් ලාත් කිේවා වාම ම ව ඖෂ්‍ මවමළඳාම ව කියන්මන් ම වාෆියාවක. ඒ ම වාෆියාමවන් මේමරන මක ඉේාම ව දුෂේකරි . ඔබ ම වන්ලා දන්නවාඋ ම වහාචාතමය මසේනක ිමිමම් ඒ සඳහා සත්සාහ කළ බව. රටට අවයය ඖෂ්‍ වතමැ සහ ඒවාමේ ්‍රම වාෙය පිළිබඳව ම ම වා යේකින් ම් ඛ්‍නයක සකසේ කළා. නමුත් රටට ැැළමරන ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තියක සකසේ කිරීම ව නිසාම ව ේම වි අවසානමේ දී මබාමහෝ ඈේ විමද්ය රටක රාළු මුහුදු මවරළකදී ඝාේනය වීම වට ම ම වාට න්ද්්‍ වුමඩුක. මදා රටන් මැවී ගිය රසුගිය වසර ැෙනාමේදීම ව රත් මවච්ච රජායන් මසේනක ිමිමම් ්‍රතිරත්තිය ක්‍රියාවට නංවනවා කියන කාරෙය ේම වි රැහැදිිව සම වාජාැේ කමළේ. නමුත් ඔවුන් ම ම වා අමළවි කළත්උ ඒ ්‍රතිරත්තිය ක්‍රියාවට නංවන්න සත්සාහ කමළේ නැහැ. ඒ සඳහා හැකියාවක මහෝ වුවම වනාවක ඇත්ේටම ව ඔවුන්ට තිබුමඩුක නැහැ.ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මේ ජාාවාරම ව පිප්රස

2269 2270

රාතමිමේන් ව

මද්යරාලනඥයන් වාම ම ව මද්යරාලනඥයන් සම වඟ සම වහර රාජාය නිල්‍ාරින්ද හිටියා. ඒ අයත් ඒවාට වැ කියන්න ඕනෑ. ඔවුන්ටත් ඉදිරිමේ දී නීතිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්ම වක වන බව මේ අවසේථාමේ කියන්න කැම වැතිි .

මේ න්යු අභිමයෝැවලට මුහුෙ මදියන් ජාාතික ජාන බලමේැය රජාය ජානේාව මවනුමවන් රැහැදිි ්‍රතිරත්ති රාමුවක න්ටිනවා. මසෞඛ්‍ය මසේවය සේබන්්‍මයන් ැත්මේාත්උ ඖෂ්‍වල ියල රාලනය කරලා මහට දවමසේ මේ රමට් ජානේාවට සහන සැලසීම වට සුදුසු ක්‍රියාම වාතමැ ැනිියන් ඉන්නවා. ඒ වැඩ පිළිමවළ ජායග්‍රහෙය කරවන්න ුළුවන් කියන වියේවාසය අරට තිමබනවා.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ අපි හිේනවාඋ ියන්රසු කින්ම ව දිනක මේ රමට් මරෝීනන්ට බාල ඖෂ්‍ ලැමබන්මන් නැහැ කියාත්උ මරෝීනන්ම ජීවිේ අන මතම මහළියන් ම වඩිය ේර කර ැන්නා මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරුන් මේ රජාය යටමත් ිමහි වන්මන් නැහැ කියාත්. ජානේාවම ජීවිේ සුවරත් කිරීමේ වැකීම ව අර න්යු මදනාට තිමබනවා. ඒ මවනුමවන් ඔබත් අර සම වඟ මක මවන්න කියා විරකෂමේ ම වන්ීවරුන්ටත් අපි ආරා්‍නා කරනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මක. කාදතම ම වසේේාන් ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි )ක කාලයක ලැමබනවා.

[பி.ப. 4.12]

ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய கால கட்டத்துக்குப் தபாருத்தமானததாரு சட்டத் திருத்தம் தகாண்டுவரப்படுவது உண்கமயிரலரய வரரவற்கத் தக்கது. ஏதனன்றால், இன்று மருந்துகளுக்கு விகல ிர்ணயமில்லாமல் இருக்கின்றது. இது பாாிய பிரச்சிகன யாகும். மருந்துப் தபாருட்களுக்கு மாத்திரமல்லாமல், தபாதுவாகரவ எல்லாப் தபாருட்களுக்கும் இதுரபான்ற ிகலதான் இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், மருந்து களுக்குக் கட்டுப்பாட்டு விகலகய ிர்ணயிப்பதற்குப் தபாருத்தமான ஒழுங்குவிதிககளக் தகாண்டுவருவது உண்கம யிரலரய பாராட்டக் கூடியது.

குறிப்பாக, பல முக்கியமான மருந்துகளுக்கு இன்று பாாிய பற்றாக்குகற ிலவுகின்றது. கவத்தியசாகலகளுக்குப் ரபானால் அங்கு சில மருந்துகள் இல்கல. அரதரபான்று, private pharmacyகளில்கூட சில மருந்துகளுக்குத் தட்டுப்பாடு இருக்கின்றது. அந்த ிகலகமககள விகரவாகச் சாிதசய்ய ரவண்டும். கடந்த காலங்களில் ‘மருந்துகளுக்குத் தட்டுப்பாடு’ என்ற குற்றச்சாட்டுகள் இருந்தது. ஆனால், ஒரு system change என்ற அடிப்பகடயில் மக்கள் உங்களுக்கு அதிகாரத்கதத் தந்து கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடமாகியும் அந்த ிகலகமயில் முன்ரனற்றம் இல்கல என்பகதயும் இந்த இடத்தில் ான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இரதரபான்று எதிர்காலத்திலும் பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு ாம் முகங்தகாடுக்க ரவண்டிய ிகலகமகள் காணப்படு கின்றது. அதாவது, கடந்த காலங்களில் MBBS doctorக்குப் பதிலாக RMO ஊடாக மருத்துவ ரசகவகள் கிகடக்கப் தபற்றது. அந்தப் பதவிக்குத் தற்ரபாது ியமனம் தசய்யப்படாகம காரணமாக, இன்னும் 6 - 7 மாதங்களில் பலர் pensionஇல் ரபாகக்கூடிய ிகல இருப்பதனால், doctorக்குப் பாாியளவு பற்றாக்குகற ஏற்பட இடமிருக்கின்றது. RMO என்ற பதவிக்கு இப்ரபாது ியமனங்கள் தசய்யப்படாதுவிட்டால், மாற்றீடாக MBBS doctors மூலம் தவற்றிடங்ககள ிரப்ப ரவண்டும். ஆனால், அந்த ிகலகமகள் இல்கல. எனரவ, பாாியளவு பற்றாக்குகற ஏற்படவிருப்பதால், இன்னும் 6 மாதத்திற்குப் பின்னர் இகதப் பற்றி ரபசுவகதவிட இப்தபாழுரத இதற்குாிய மாற்று வழிகயக் ககயாள்வது பற்றி ீங்கள் சிந்திக்க ரவண்டிய ிகலகம காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான ிகலகமயால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுவது கரப்புறங்களிலுள்ள மக்கள் அல்ல, கிராமப் புறங்களிலுள்ள மக்கள்தான். அவர்கள்தான் உண்கமயில் வறுகமக் ரகாட்டின்கீழ் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குாிய மருத்துவ வசதிகள் பாாியளவில் கிகடப்பதில்கல. அவ்வாறான ிகலயில் கிராமப்புறத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்குத்தான் பாாியளவிலான பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன.

ரமலும், சுகாதாரத் துகறயில் ஊழியர்கள் பற்றாக்குகற என்பது பாாியததாரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, எமது மாவட்டமான வவுனியாகவ எடுத்துக் தகாண்டாலும்சாி, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும்சாி, அங்கிருக்கின்ற பிரரதச கவத்தியசாகல, ஆரம்ப சுகாதார ிகலயம், central dispensary ரபான்றவற்றில்கூட ஊழியர்கள் பற்றாக் குகறயால் மக்கள் பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு உள்ளாக ரவண்டியிருக்கின்றது. இந்த ிகலகம எதிர்காலங்களில் பாாிய பிரச்சிகனயாக மாறாத வககயில் ீங்கள் உாிய டவடிக்ககககள எடுக்கரவண்டுதமன ாங்கள் ரகட்டுக்தகாள்ளுகின்ரறாம்.

அரதரபான்று ரமலும் பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. உதாரணமாகச் தசால்வததன்றால், கிராமிய கவத்திய சாகலககள அல்லது பிரரதச கவத்தியசாகலககள எடுத்துக்தகாண்டால் அங்கிருக்கின்ற கவத்தியர்‍petty cashஇல் இருந்து 5,000 ரூபாய் வகரயான தசலவுககளச் தசய்யலாம்; அந்த கடமுகற இப்தபாழுதும் இருக்கின்றது. அதுரபால், கடந்த காலத்தில் building fund என்பதன்கீழ் RDHS approval உடன் 25,000 ரூபாய் வகரயான சில ரவகலத் திட்டங்ககளச் தசய்யலாம். இப்ரபாது அகதச் தசய்ய முடியாதுள்ளது; tender முகறக்குப் ரபாக ரவண்டும். சாதாரணமாக ஒரு motor repair தசலவு 7,000 ரூபாய் என்றால் உடரன அதகனச் தசய்ய முடியாது.‍ Tender முடிவாகி வரும்வகர - 2 மாதங்கள்வகரகூட - காத்திருக்க ரவண்டிய ிகலகம இருக்கின்றது.

Tender மூலம் தபாருட்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற் குாிய அனுமதிக்கப்பட்ட ககடகள் கரப்புறங்களில்தான் இருக்கின்றது, கிராமப்புறங்களில் இல்கல. இதனால் குறித்த கவத்தியசாகலயின் ரசகவகளுக்குப் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றது. எனரவ, கடந்த காலங்களில் இருந்தது ரபான்று அங்குள்ள‍doctor அந்தச் தசலவுககளச் தசய்யக்கூடிய ிகலக்கு விதிககள மாற்ற ரவண்டும். இதற்கு ஊழல் கடதபறுவகதக் காரணமாகச் தசால்லப்படுகின்றது. ஊழல் கடதபறுகின்றது என்பதற்காக அங்குள்ள கவத்திய சாகலககள ஸ்தம்பிக்க கவக்க முடியாது. அது பின்னர் பாாிய

2271 2272

[ැරු රුවන්තිලක ජායමකාඩි ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

பிரச்சிகனயாக மாறும். ஆகரவ, கடந்த காலங்களில் எப்படி 25,000 ரூபாய்க்குள் அவர்களால் தசலவழிக்க இயலும் என்ற ிகலகம இருந்தரதா அந்த ிகலகமகய மறுபடியும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டும். இரதரபால பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன.

குறிப்பாக, எங்களுகடய பகுதிககள எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு NMRAஇல் பதிவுதசய்யப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதமான 'பாமசி'களில் pharmacists இல்கல. Pharmacist இல்லாமல்தான் அங்கு மருந்து தகாடுக்கிறார்கள். பதிவுதசய்யும்ரபாது மட்டும் 'பாமசிஸ்ட்'களின் தபயகரப் பதிவுதசய்கிறார்கள். ஆனால், மருந்து தகாடுக்கும்ரபாது pharmacist இல்கல. அரதரபால, எங்களுகடய பகுதிகளில் டத்தப்படும் 50 சதவீதமான clinics எந்தவித பதிவுகளும் இல்லாதகவ. இதனால் எமது கவத்தியத் துகறயில் ம்பகத்தன்கம இல்லாத ிகல ஏற்படுகின்றது. ஆகரவ, இவற்கறச் சாியான முகறயில் ககயாள ரவண்டும். எதற்கு எடுத்தாலும் கடந்த காலத்கதக் குகற கூறுகிறார்கள். அப்படி கடந்த காலத்கதப் பற்றி கூறாமல் உாிய டவடிக்ககககள எடுக்க ரவண்டும்; அதற்காகத்தான் மாற்றத்கத ஏற்படுத்தி யிருக்கிறார்கள் மக்கள்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසානි උ ැරු ම වන්ී ම වනි. ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனக்கு இன்னும் ஒரு ிமிடம் தாருங்கள்!

இவ்வாறு பாாிய ஊழல் சம்பவங்கள் கடதபறுகின்றன. அண்கமயில் சுகாதார அகமச்சுக்குச் தசாந்தமான‍ CKD வாகனதமான்றில் தவலிஓயாவிலிருந்து குடும்ப ல உத்திரயாகத்தர்ககளக் தகாண்டுதசன்று யாழ்ப்பாணம் PDHS Officeஇல் இறக்கிவிட்டு வரும்ரபாது, குறித்த வாகனச் சாரதியும் அவருகடய உதவியாளரும் மதுரபாகதயில் இருந்தகத பிரரதச சகப உறுப்பினர் ஒருவர் கண்டகத யடுத்து, அதிகமான 'மீடியா'களில் அது news ஆகப் ரபாயிருக்கிறது. அது ததாடர்பாக எந்தவிதமான சட்ட டவடிக்கககளும் எடுக்கப்படவில்கல. ஆனால், சம்பந்தப் பட்டவர்கள் அவர்ககளப் பாதுகாப்பதில்தான் குறியாக இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான பிகழககள இனிரமல் விட ரவண்டாம். அது மக்களின் ம்பிக்ககத் தன்கமகய இழக்க கவக்கும்.

அரதரபால ாங்கள் குறிப்பாகக் கூறுவததன்றால், -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානි උ ැරු ම වන්ී ම වා. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ්ක. කාදර් ම නතාන් මහතා (மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு ிமிடம் தாருங்கள்!

2023-2024ஆம் கல்வியாண்டுக்காக அகனத்துப் பல்ககலக்கழகங்களிலும் மாணவர்கள் உள்வாங்கப்பட்டுக் கல்வி டவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தாலும் றுகுணு

பல்ககலக்கழகத்தில் Bachelor of Pharmacologyக்கு விண்ணப் பித்த மாணவர்கள் இதுவகர ரசர்த்துக் தகாள்ளப்படவில்கல. சில பல்ககலக்கழகங்களில் 2025க்கும் மாணவர்ககளச் ரசர்த்துக் தகாள்கின்றார்கள். ஆனால், றுகுணு பல்ககலக் கழகத்தில் குறித்த பாடத றிக்கு விண்ணப்பித்த மாணவர்கள் ஒரு வருடமாக வீட்டில் சும்மா இருக்கிறார்கள்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ කාලය අවසානි .

ැරු 6ම වහාචාතමය ක්‍රිෂාන්ේ අමේමසේන අම වාේය ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 10ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. (.20]

ගරු (මහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අ්ස් නන මහතා (විද‍ා හා තාකෂණ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) கிாிஷாந்த‍அரபரசன -‍விஞ்ஞான‍மற்றும்‍ததாழில்நுட்ப‍அகமச்சர்)‍ (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ රළමුමවන්ම ව ඔබ ම වාට සේ තිවන්ේ වනවාඋ ම වට මේ අවසේථාව ලබා දීම ව ැැන.

අපි දන්නවාඋ අද අම ද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයට විමයේෂ දවසක බව. අම ද රමට් ජානේාවමැන් මබාමහෝමදමනක දුක විඳිනවාඋ ඖෂ්‍වල ියල වැඩි නිසා. විමයේෂමයන් ඖෂ්‍වින් න්යයට 50කම ව ියලදී ැන්මන් private sector මමකන්. මම වාකදඋ රජාමේ මරෝහ් වල OPDsවලට සම වහර ඖෂ්‍ මන්මන් නැහැ. ඒ මකමසේ මවේත් අද විමයේෂ දවසක.

ඖෂ්‍ ියල ැැන සඳහන් කරද්දි සාම වානයමයන් කියන කථාවක තිමබනවා. යේ ඖෂ්‍යක ියල වැඩි නේ සම වහර අය ්‍රචාරයක මැනිහි් ලා තිමබනවාඋ ඒමක quality මක වැඩිි කියලා. මේක සේය මදයක මනාමවි . ඖෂ්‍ වයාරාරය ැත්ේාම වඋ මලෝකමේ ලාභ ලබන මලාකු වයාරාරයක. අපි මේකට කියන්මන් ඖෂ්‍ ජාාවාරම ව කියලා. ඇි ඒ? යේ 50 මබමහේ රුපිය් 15උ000ට විකුෙන සම වාජායක අද තිමබන්මන්. මම වන්න මේ ඖෂ්‍ ජාාවාරම වට මමරහිව මැන මන යේ නිමයෝැ ම වාලාවක ේම වි අද මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය ම ව් න් ඉදිරිරත් කරලා තිමබන්මන්.

ඒ වාම ම ව අපි දන්නවාඋ අම ද රමට් දූෂිේ මද්යරාලනඥමයෝ ඉන්නවා කියලා. හැබැි ඒ මද්යරාලනඥමයෝ දූෂෙ විමරෝධින් කියලා ියනිසේසු ඉදිරිමේ මරනී හිටිනවා. අපි දන්නවාඋ කු් වයාරාරය සහ රාේාලය ැැන. රාේාලයටඋ කු්වලට සේබන්්‍ මද්යරාලනඥමයෝ කු්වලට විරුද්්‍ ම වේ දරනවා කියලා ජානේාවට මරන්වා මරළරාළිත් ගියා අරට ම වේකි උ කු් විමරෝධීි කියලා. හැබැි ඒමැා් ලන් කු් වයාරාරයට සේබන්්‍ි . අපි ම වහාචාතමය මසේනක ිමිමම් ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තිය සදාහරෙයට ැනිමු. අම ද රමට් තිිමච්ච මද්යරාලන වයාරාරඋ විවෘේ ආතමිකයත් - open economy මකත් - මකක බැඳිච්ච අන්ේ ්‍මන්ෂේවර වයාරාරඋ මසේනක ිමිමම් ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තිය ැැන කිය කියා අම ද මසේනක ිමිමම් ම වැති ම වාම නම ව විකුෙියන් ඒකට විරුද්්‍ව ේම වි කටයු කමළේ.

ඒ වාම ම ව අපි දන්නවාඋ අම ද රමට් හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරුන් ැැන. අපි දන්නවාඋ මකමහළිය රඹුකවැ් ල හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා මේ ඖෂ්‍ත් මකක මකාි ේරේ දූෂෙයක මයදිලා තිමබනවාද කියලා. අපි ම ම වා ැැන විේරක කියන්මන් නැහැ. ඒ

2273 2274

රාතමිමේන් ව

ඇම වති ම වා මරාමහාට්ප්මේ. හැබැි ම ම වාම මු් රකෂය මරාමහාට්ප්ව මනාමවි උ මකසත් ජාාතික රකෂය. අම ද රමට් හිටු න්යු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරු ැත්මේාත් ඔවුන් මක රකෂයක හිටු අය මනාමවි . මකමකෝ ඔවුන් ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ රකෂමේ උ මකමකෝ මරාමහාට්ප්මේඋ මකමකෝ සජාබමේ උ මකමකෝ UNP මමක. ඒඋ හැම ව රකෂයකම ව හිටු අය. ඒ කියන්මන් ඒමැා් ලන්ට ්‍රතිරත්තියක නැහැඋ මක රකෂයක නැහැ. නමුත් ඒමැා් ලන්ට මකම ව ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තියක තිබුො. ඒ ්‍රතිරත්තිය ම වේ ේම වි මේ රමට් ඖෂ්‍වල ියල ඉහළ ගිහි් ලා තිබුමඩුක. වැඩිම ව ඖෂ්‍ ියල තිබුමඩුක 2022දී. අන්න ඒ විධියට ේම වි අම ද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය අභාවයට ගිමේ .

නමුත් 2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ ම ව් න් අරට යේ සහනයක ලැබුො. ඊට රසේමසේ මවකට හිටු මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරුන් වින්න් ඖෂ්‍ ියල යේ ම වට්ටම වකට -ඖෂ්‍ (8කට- රාලනය කිරීම වට සත්සාහ ැත්ේා. නමුත් ඒවා රැලැසේේර විසඳුේ. ඊට රසේමසේ ඒක ඖෂ්‍ )0ක දකවා වැඩි වුො. ඒ වාම මබාමහාම ව සීියේ මදයක ේම වි ඒ කාලමේ න්ද්්‍ වුමඩුක. නමුත් අද මවද්දි ඖෂ්‍ ියල සේබන්්‍මයන් සරරිම ව සීම වාවක දාලා තිමබනවා. නමුත් ඖෂ්‍ කාඩුකඩයකට ේම වි ඒ සරරිම ව ියල සීම වාව දාලා තිමබන්මන්. මක ඖෂ්‍යකට මනාමවි උ generic name මමක ඖෂ්‍ කාඩුකඩයකට. මම ව නිසා මම ව කාඩුකඩමේ ඖෂ්‍වල ියල ඊට වඩා ඉහළ නංවන්න බැහැ.

අපි මලෝකමේ දියුණු රටව් ැත්මේාත්උ ඒ දියුණු රටවල ඖෂ්‍වලට අදාළ trade names තිමබන්මන් මබාමහාම ව කිහිරයි . නමුත් අම ද රමට් මමහම ව මනාමවි . අම ද රමට් trade names පිරිලා. ඇත්ේ නම ව තිමබන ඖෂ්‍ය තිමබනවා. ඒකට අදාළව trade names මැාඩක තිමබනවා. මමහම ව නැහැ දියුණු රටවල. අපි දන්නවාඋ අම ද මරෝහ් ැත්මේාත් මරෝහ් ඉසේසරහ නිල ම වැසේමසෝ වාම සම වහර අය campaign කරනවාඋ මේ ඖෂ්‍ ේම වි මහාඳ කියලා. අම ද සම වහර අයත් ඒවාට අහුමවනවා. අපි කථා කරනවාඋ සාකෂි ම වේ රදනේ වූ - evidence-based - management මකක ැැන. නමුත් evidence-based මනාමවි උ සම වහර මවලාවට ඖෂ්‍ වයාරාරමේ ජාාවාරේකරුවන් කියන විධියටත් වැඩ කරන අය අම ද රමට් ඉන්නවා.

අද ඒ ේත්ත්වයට මේ ්‍ මන්ෂේවර සම වාජාය රත්ව තිමබනවා. රසුගිය කාලමේ රුපිය් 300 මබමහේ රුපිය් 7)උ000ට දුන්නා කියලා අපි දන්නවා. අද ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් මැන මන මේ නිමයෝැ මකක මවැනි අවසේථාවක ඉදිරියට ඇති වන්මන් නැහැ. මම වාකදඋ අපි ඉහළම ව ියලක නියම ව කරනවා. CIF value මකඋ අමනකුත් වියදේ ඇ ළු හැම වමද්ම ව බලලා ේම වි ඒ සරරිම ව ියල තීරෙය කරන්මන්. ඒ නිසා මේක ඉේා මහාඳ නිමයෝැ ම වාලාවක.

ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මේ අවසේථාමේ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය ැැනත් ම වම ව කියන්න ඕනෑ. ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය කියන්මන්ත් ඒ ේරේම ව මහාඳ සේථානයක මනාමවි . මසේනක ිමිමම් ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තිය ක්‍රියාත්ම වක කිරීමේදී අපි ඖෂ්‍වල ියල අ් කළ යු ි . නමුත්උ ඒ විේරක ම වදි. ේවත් අරට කළ යු මද්ව් මැාඩක තිමබනවා. සදාහරෙයක විධියට ැත්මේාත්උ අම ද ඖෂ්‍වල ්‍රියතිය ැැනත් බලන්න ඕනෑ. මේකත් NMRA මක කළ යු මදයක. නමුත්උ අරට මක රාර ඔකමකෝම ව කරන්න බැහැ. අරට මහාඳ lab මකක තිමබන්න ඕනෑඋ ඖෂ්‍වල ්‍රියතිය තීරෙය කරන්න. මමහම ව ්‍රියතිය තීරෙය කරනවා නේ මද්ය ය ඖෂ්‍ නිෂේරාදනයටත් ඒක පිටිවහලක වනවා.

ඒ වාම ම ව ම වම ව කියන්න කැම වැතිි උ අම ද විදයා හා ේාකෂෙ අම වාේයාංයමේ ත් මහාඳ labs, මහාඳ ආයේන තිමබන බව. අපි බලාමරාමරාත් වනවාඋ NMRA මකත්උ අම ද ආයේනත් මක මවලා ඖෂ්‍වල ්‍රියතිය - drugsවල quality මක - ැැන ඉසේසරහට වැඩ කටයු කරන්න. නමුත් අපි දන්නවාඋ NMRA මමක සම වහර අය ඒවාට කැම වැති නැහැ කියලා. NMRA මමක මහාඳ නිල්‍ාරින්උ අවංක නිල්‍ාරින් ඉන්නවා. නමුත්උ NMRA මමක ඉන්න හැමම වෝම ව මමහම ව මනාමවි . සම වහරුන් ජාාවාරේකාරමයෝ මකක සේබන්්‍ි . ඒමැා් ලන් ඇ මළේ ම ේ ැහනවා. ඉසේසර ඒමැා් ලන් ම ේ ැැහුමේ මද්යරාලනඥයන් මකක. අද සම වහරු අම ද කකුමලනුත් අදිනවා. ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ හිටු ්‍ර්‍ාන වි්‍ායක නිල්‍ාරියා යන්න ගියා. මම වාකද ඉන්න මදන්මන් නැහැ. මේක ේම වි ඒක ඇ මළේ ේත්ත්වය. අපි දැන් මද්යරාලනඥයන් සුද්්‍ කරලා තිමබන්මන්. දැන් අරට නිල්‍ාරින් සුද්්‍ කරන්නත් මවලා තිමබනවා. ඒමැා් ලන් මම වමහම ව කටයු කරනවා නේ ඒමැා් ලන්ට විේරක මනාමවි උ ඒමැා් ලන්ම රරේරරාවටත් අපි කියනවාඋ අරට ඕනෑ පිරින්දු නිල්‍ාරින් කියන මක. ම ේ ැහලාඋ ඕනෑකියන් registrations රරකකු කරලාඋ ඖෂ්‍ අ් කරලාඋ ඊට රසේමසේ හදින්මේ ඖෂ්‍ අරමැන ම ේ ැහු අය මේ NMRA මමක ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒවාත් සුද්්‍ කරනවා කියන මක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාම ම ව සම වහර අය කියනවාඋ මද්ය ය ඖෂ්‍ නිෂේරාදනයට මේක ්‍රයේනයක මවනවා කියලා. නැහැඋ අරට මමහම ව ්‍රයේනයක නැහැ. මද්ය ය ඖෂ්‍වලට මවනම ව සූත්‍රයක තිමබනවා. අම ද අම වාේයාංයය විධියට අපි මද්ය ය නිෂේරාදකයන්ට අේ හිේ මදන්න කැම වැතිි . අම ද ම වන්ීවරමයක කිේවාඋ pharmacistsලා නැහැි කියලා. ඔේඋ අම ද රමට් මරෝහ් අේර මසෞඛ්‍ය මසේවකමයෝ මබදී ගිහින් තිමබන්මන් මකාමහාම වද කියන මක ැැන අපි බලන්න අවයයි .

අද විරකෂය කථා කරනවාඋ private medical colleges ැැන. අද වන විට අම ද රමට් අවුරුද්දකට doctorsලා 2උ000කට වඩා pass out මවනවා. මේ අය මකාමහේද වැඩ කරන්මන්? මේ අයට අවුරුදු 5කට රසේමසේ සීම වාවාන්ක ුහුණුව - internship - මදන්න ඕනෑ. සීම වාවාන්ක ුහුණුව සීියේ මදයක. සීම වාවාන්ක ුහුණුව මදන්මන් විමයේෂඥ වවදයවරමයක යටමත්. ඉතින් මමහම ව නේඋ අද මේැනත් ්‍රයේනයක තිමබනවා. ඉදිරිමේ දී වවදයවරුන් පිටවීම ව ේවත් වැඩි වුමොත්උ ඒමැා් ලන්ට සීම වාවාන්ක ුහුණුව මදන්මන් මකාමහාම වද? අනිවාතමයමයන්ම ව අම ද රමට් ඒ සීම වාවාන්ක ුහුණුව දිය යුත්මත් රජාමේ වියේවවිදයාලවින් වවදය පීඨවලට ඇ ළත් වන අයට විේරි . අරට මමහම ව කරන්න මවනවා. මවන සත්ේරයක නැහැ.

ඒ වාම ම ව අපි දන්නවාඋ න්යු වවදයවරුන් අම ද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයට සරාැන්න බව. ඒ අය මේැනට මනවා. ඒක ේම වි සාම වානයමයන් වවදය කමෂේත්‍රමේ ුරුද්ද. නමුත්උ වවදයවරු වියාල පිරිසක මකවර වියේවවිදයාලවින් මළියට ආමවාත් ඔවුන්ට රසේසා මදන්මන් මකාමහන්ද? අම ද taxවින් ැන්න ස් ි ඔකමකෝම ව වවදයවරුන්ම රඩි මැවන්න මදන්නද? අම ද ජානැහනමයන් 10උ000කට වවදයවරමයක අවයයි කියලා අම ද ්‍රතිරත්ති ්‍රකායනමේ තිමබනවා. අපි මමහම ව දැේම වත්උ වවදයවරු සංඛ්‍යාව වැඩිි . මේ යන විධියට ඉසේසරහටත් ඒ සංඛ්‍යාව වැඩි මවනවා. විරකෂමේ කිහිර මදමනක කථා කළාඋ මරෞද්ැික වවදය විදයාල ැැන. මේවා නිකේ මබාරු. ඒමකන් වුමඩුක අම ද ර මට් තිමබන මරෞද්ැික වවදය විදයාලවලට සම වාජාම වය ්‍රයේනයක ඇති වීම වි . ඒ විේරක මනාමවි උ මරෞද්ැික වවදය විදයාලවලට යන ළම වි න්වත් අේරම වං කළාඋ ඒ අයම මදම වේපියනුත් අේරම වං කළා. ඒ නිසා මේ වම තීරෙවලට අරට ඉඩ මදන්න බැහැ.

2275 2276

[ැරු 6ම වහාචාතමය ක්‍රිෂාන්ේ අමේමසේන ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

අපි දන්නවාඋ අම ද රමට් ජානැහනමයන් 800මදමනකුට මක වවදයවරමයක න්ටින බව. නමුත්උ WHO මක කියන්මන්උ අද වන විට ජානැහනමයන් 1උ000කට මක වවදයවරයාි කියලා. නමුත් අරට කියන්න බැහැ. අරට UK level මකටඋ USA level මකට යන්න බැහැඋ අම ද රමට් ආතමිකයත් මකක. අම ද රමට් මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය දියුණු කරන්න නේ ඖෂ්‍ රැත්මේන් දියුණු මවන්න ඕනෑ. ඒ වාම ම ව අම ද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රමේ nursesලා ඉන්න ඕනෑඋ pharmacistsලා ඉන්න ඕනෑඋ අ රු වවදය මසේවකි න් ඉන්න ඕනෑ. යේ සම ව ිේේාවක තිමබන්න ඕනෑ. අන්න ඒ විධිමේ affordable, මහාඳ මසෞඛ්‍ය මසේවයක ජානේාවට ඉදිරිමේ දී ඇති විය යු ි .

ම වට අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබාමහාම ව සේ තිි උ ලාලාසනාරූඪ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ැරු අේදු් වාහිද් ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි රහක කාලයක ලැමබනවා.

Order, please! මේ අවසේථාමේදී ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියය ලාලාසනයට රැියමෙනවා ඇති.

අනුරරුව ගරු (මහාචාර්ය) ් නන නානායකකාර මහතා මූලා න්යන් ඉවත් ්යන් නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය [ගරු ්හනමාලි වීර් නකර මහත්මිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன ாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ரஹமாலி வீரரசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[பி.ப. 4.32] ගරු එම්.එ න. අසදුල් වාහි මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் கடதபறுகின்ற ரதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு மனமார்ந்த ன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள இறக்காமம் கிராமமானது, தனியான பிரரதச சகப மற்றும் பிரரதச தசயலகம் என்பவற்கறக் தகாண்ட மூவின மக்களும் வாழுகின்ற ஒரு கிராமமாகும். இங்கு சுமார் 22,000 மக்கள் வாழ்வதுடன், 12 கிராம ரசவகர் பிாிவுகளும் 13,500 வாக்காளர்களும் உள்ளனர். 1915ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இங்கு மத்திய மருந்தகம் ஒன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருந்தது. தற்ரபாது அது “C” தர பிரரதச கவத்தியசாகலயாக இயங்கி வருகின்றது. அதிக வளக் குகறபாடுகளுடன் காணப்படும் இந்தப் பிரரதச கவத்தியசாகலயானது தரமுயர்த்தப்படல் ரவண்டும். இங்குள்ள ர ாயாளர்கள் அம்பாகற மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலக்குச் தசல்வததன்றால், எல்கலக் கிராமங்களில் இருந்து 15-20 கிரலாமீற்றர் தூரம் பயணம்

தசய்யரவண்டி உள்ளது. அது மட்டுமன்றி, அம்பாகற மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் அவர்கள் தமாழிப் பிரச்சிகனக்கும் உள்ளாகின்றனர். இந்த கவத்தியசாகலயில் மகப்ரபற்றுப் பிாிதவான்கற ஆரம்பிக்க ரவண்டுதமன கடந்த பிரரதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் பிரரதச சகபத் தவிசாளர் முஸ்மி அவர்களும் உப தவிசாளர் ஆசிக் அவர்களும் உறுப்பினர் ரக.எஸ். சமீம் அவர்களும் ததாிவித்தகத ான் இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, ிந்தவூர் பிரரதசத்தில் இயங்கி வருகின்ற ததாற்றா ர ாய்க்கான ஆயுர்ரவத ஆராய்ச்சி கவத்தியசாகலயானது 2017இல் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இதற்கான ிரந்தரக் கட்டிடம் அகமக்கப்படுவதற்கான ிலம் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டு, முன்னாள் சுகாதாரம், ரபாசகண மற்றும் சுரதச மருத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் கபஸல் காசிம் அவர்களின் முயற்சியால் கட்டிட ரவகலகளும் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. எனினும், அது ிகறவுறாத ிகலயில் உள்ளது. தற்ரபாது இந்த கவத்தியசாகலயானது, ரவரறார் இடத்தில் எந்தவிதமான அடிப்பகட வசதிகளுமின்றி பல்ரவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் இயங்கி வருகின்றது. இந்த கவத்தியசாகலயானது மத்திய அரசின் கீரழ இருக்கின்றது. எங்களுகடய உள் ாட்டு மருத்துவ முகறயில் காணப்படுகின்ற விரசட மருத்துவ முகறககளயும் மருந்துககளயும் ஆராய்ச்சி தசய்து, அதன் முடிவுககள விஞ்ஞான ஆராய்ச்சி முகறயில் தபற்று, அதன் பிரதிபலகன ாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் திறம்பட தசயன்முகறயில் தவளிக்காட்டுவரத இதன் முக்கிய ர ாக்கமாகும்.

இந்த கவத்தியசாகலகய அபிவிருத்தி தசய்வதன் மூலம் green tourism, holistic மருத்துவ முகற மற்றும் இயன் சிகிச்கச முகற ஊடாக ாட்டு மக்களுக்கும் தவளி ாட்டவர்களுக்கும் மிகக்கூடிய பலன்ககள வழங்கலாம். எனரவ, குகறயிலுள்ள கட்டிட ரவகலககள விகரவாக ிகறவுதசய்து, ததாற்றா ர ாய்க்கான ஆயுர்ரவத ஆராய்ச்சி கவத்தியசாகலகய சிறப்பாக இயங்க கவக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். பல்ரவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் அங்கு கடகமபுாிகின்ற கவத்தியர் எம்.கவ. இஷாக் அவர்களுக்கு இந்தச் சகபயில் எனது ன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, தபாத்துவில் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் இயங்குகின்ற தபாத்துவில் சுகாதார கவத்திய அதிகாாி காாியாலயமானது, 48,000 மக்களுக்கு தாய் ரசய் லன் ரசகவகய வழங்கி வருகின்றது. 296 சதுர கிரலாமீற்றர் பரப்பளகவக் தகாண்ட இக்காாியாலயத்துக்கு 16 தபாதுச் சுகாதார மருத்துவ மாதுக்கள் ரதகவயாக உள்ளனர். 2017இல் அங்கு 13 ஆளணியினர் இருந்தரபாதிலும், இன்று 10 ரபர் மட்டுரம கடகம புாிகின்றார்கள்.

ரமலும், கல்முகன RDHS பிாிவில் ஆளணி அதிகமாக இருப்பதாக சுகாதார அகமச்சின் தகவல்கள் கூறுகின்றன. அவ்வாறாயின், ஏன் கடந்த எட்டு வருட காலமாக தபாத்துவில் சுகாதார கவத்திய அதிகாாி காாியாலயத்தில் இந்த தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன? என ான் இந்தச் சகபயில் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். எனரவ, மிக விகரவாக தபாத்துவில் சுகாதார கவத்திய அதிகாாி காாியாலயத்துக்கு தபாதுச் சுகாதார மருத்துவ மாதுககள ியமனம் தசய்து, அப்பிரரதசத்தில் சுகாதார ரசகவகய ரமம்படுத்துவதற்கு இந்தச் சகப டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். கடந்த 35 ஆண்டுகளாகச் சிறந்த சுகாதார ரசகவகய வழங்கி வந்த அண்கமயில் ஓய்வுதபற்ற

2277 2278

රාතමිමේන් ව

ரமற்பார்கவ சுகாதாரப் பாிரசாதகர் அப்துல் மலிக் அவர்களுக்கும், பல்ரவறுபட்ட சிரமங்களுக்கு மத்தியில் பணியாற்றும் சுகாதார கவத்திய அதிகாாி உகவஸ் பாறூக் அவர்களுக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த ன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, தபாத்துவில் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள ரகாமாாி ஆரம்ப மருத்துவ பராமாிப்பு ிகலயமானது, தபாத்துவில் ஆதார கவத்தியசாகலயில் இருந்து 16 கிரலாமீற்றர் தூரத்திரல இருக்கின்றது. அங்கு காகல 8.00 மணி முதல் பிற்பகல் 4.00 மணி வகரக்குரம சுகாதார ரசகவகள் இடம்தபறுகின்றன. இதனால் அப்பிரரதசத்திலுள்ள 12 சிறிய கிராமங்ககளச் ரசர்ந்த மக்கள் இரவு ரவகளகளில் காட்டுப் பிரரதசம் ஊடாகப் பயணம் தசய்து, தபாத்துவில் ஆதார கவத்தியசாகலக்குச் தசன்ரற சிகிச்கச தபறரவண்டி உள்ளது. அவ்வாறு அவர்கள் தசல்லும் வழியில் யாகனத் தாக்குதல் மற்றும் விபத்துகளுக்கு முகம்தகாடுக்க ரவண்டிய ிகலகமகளும் ஏற்படுகின்றன. எனரவ, ரபாக்குவரத்து மற்றும் ஏகனய சிரமங்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு ரகாமாாி ஆரம்ப மருத்துவ பராமாிப்பு ிகலயத்கத பிரரதச கவத்தியசாகலயாகத் தரமுயர்த்த டவடிக்கக எடுக்குமாறு ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். ரமலும், அங்குள்ள மகப்ரபற்றுப் பிாிவுக் கட்டிடத்கதத் திருத்தம் தசய்து, அப்பிாிகவ இயக்குவதற்கும் டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். அத்துடன், வாரத்தில் ஒரு ாளிலாவது அங்குள்ள பற்சிகிச்கசப் பிாிகவ இயங்ககவக்க ரவண்டுதமனவும் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ரகாமாாி ஆரம்ப மருத்துவ பராமாிப்பு ிகலயத்துக்குாிய ambulance வண்டியானது, தகாரரானா ததாற்றுக் காலத்திலிருந்து திருக்ரகாவில் கவத்தியசாகலயின் ரதகவகளுக்குப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற ிகலயில், இன்றுவகர மீள ஒப்பகடக்கப்படவில்கல. எனரவ, அந்த ambulance வண்டிகய மீளவும் ரகாமாாி ஆரம்ப மருத்துவ பராமாிப்பு ிகலயத்துக்குப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு இந்தச் சகப டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். அங்கு பல்ரவறுபட்ட சிரமங்களுக்கு மத்தியில் கடகமபுாிகின்ற கவத்தியர் ஆகில் அவர்களுக்கு இந்தச் சகபயில் ன்றிககளத் ததாிவித்துக்தகாள்வரதாடு, ஆளணி அடிப்பகடயில் ரமலும் ஒரு கவத்தியகர அங்கு ியமிப்பதற்கு டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்வரதாடு, ரமற்படி விடயங்ககள என்னுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்த சுரபாதரன் அவர்களுக்கு எனது ன்றிககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්.එ න. අසදුල් වාහි මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ම වට ේව විනාඩියක ලබා මදන්නඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

தபாத்துவிலின் ததற்குப் புறமாக இயங்குகின்ற P/05 சவாகள ஆரம்ப சுகாதார கவத்திய ிகலயமானது, P5, P18, P19 ஆகிய மூன்று கிராம மக்களுக்கு மட்டுமன்றி,

அறுகம்கபக்கு வருகின்ற சுற்றுலாப் பயணிகளுக்கும் மிகச் சிறந்த மருத்துவ ரசகவககள வழங்கி வருகின்றது. அங்கு ஒரு மருத்துவர் மட்டுரம கடகம புாிந்து வருகின்றார். ஆளணி அடிப்பகடயில் அங்கு இன்னுதமாரு கவத்தியர் ியமிக்கப்பட ரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது. ரமலும், அங்கு ஓர் அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தர் ியமிக்கப்பட்டால் ரவகலககள இலகுவாகச் தசய்ய முடியுதமன ாம் எதிர்பார்க்கின்ரறாம்.

இந்த ஆரம்ப சுகாதார கவத்திய ிகலயமானது, தங்குமிட வசதி உட்பட பல ரதகவககளக் தகாண்டிருக்கிறது. அவற்கற ிவர்த்தி தசய்ய டவடிக்கக எடுப்பதுடன், யாகனகளின் தாக்குதலில் இருந்து பாதுகாப்பதற்கு இந்த ஆரம்ப சுகாதார கவத்திய ிகலயத்கதச் சுற்றி யாகன ரவலிககள அகமப்பதற்கும் டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். அங்கு பல்ரவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் கடகமபுாிந்து வருகின்ற கவத்தியர் ஏ.யூ. ஸமத் அவர்களுக்கு இந்தச் சகபயில் எனது ன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். எதிர்காலத்தில் இந்த ஆரம்ப சுகாதார கவத்திய ிகலயத்கத 24 மணி ர ரமும் இயங்க கவப்பதற்கு டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். ரமற்படி ஆரம்ப சுகாதார கவத்திய ிகலயம் சம்பந்தமான தகவல்ககள எனக்கு வழங்கிய துகணத் தவிசாளர் மாபீர் அவர்களுக்கும் யாஸீன் ஸியாத் அவர்களுக்கும் எனது ன்றிககளக் கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். வஸ்ஸலாம்!

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ආතම.මේ. සම වන්ේ රෙන්ංහ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. (.37]

ගරු ආර්.එම්. මන්ත රණන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අද දවමසේ කථා කරනඋ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් වූ නිමයෝැ පිළිබඳව අදහසේ දැකවීම වට අවසේථාව ලබා දීම ව ැැන ඔබ ියයට සේ තිවන්ේ මවනවා. ඒ වාම ම ව ජාාතික ජාන බලමේැය රජාමේ ැරු මසෞඛ්‍ය හා ජානම වා්‍ය ඇම වති ම වාඋ ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වා ඇ ළු මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය මම වවැනි මඩිේර තීන්දුවක ැැනීම ව පිළිබඳව ම වම ව මබමහවින්ම ව සේ තිවන්ේ මවනවා. මම වාකදඋ අම ද රමට් මදමකෝටි වින් ලකෂයක ජානේාවක ඉන්නවා නේඋ ඒ න්යු මදනාටම ව බලරාන ්‍රයේනයක ේම වි මේ ඖෂ්‍ ්‍රයේනය. ඒමැා් ලන්ට විේරක මනාමවි උ මේ මම වාමහාමත් අේම වා මකමනකුම කුමසේ දරුමවක ඉන්නවා නේඋ ඒ දරුවාටත් මේක බලරානවා. අනාැේමේ සරදින්න ඉන්න දරුවන්ටත් බලරාන ්‍රයේනයක පිළිබඳව අභීේ තීන්දුවක ේම වි ඔබ ම වන්ලා අද මේ ැත්මත්.

වවදය විදයාව දියුණුවීම වඋ ඖෂ්‍ දියුණුවීම ව දීතමඝ ඉතිහාසයක ඉඳලා න්ද්්‍ මවච්ච මදයක. අපි ම වානව ඉතිහාසය පිළිබඳව මසායා බලද්දී ියනිසේසු ේම වන් මලඩ මවනවා කියන මක හඳුනාමැන තිබුමඩුකඋ ේම වන්ට හ රුකේ කරන අද්ූමේ බලමේැයක වින්න් මේ නසේරැත්තිය කරනවා කියලාි . ඒ නිසා අතීේමේ ියනිසේසු බිමේාවි් උ යන්ත්‍ර ම වන්ත්‍රඋ ගුරුකේ වාම මද්ව් ේම වි ්‍රතිකාර විධියට කමළේ. නමුත්උ ඒවාට බලරාන මහේ මම වානවාද කියලා

2279 2280

[ැරු මේ.මසේ. අේදු් වාහිද් ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

ියනිසේසු අත්දැකීමම වන් මත්රුේ ැත්ේාඋ විග්‍රහ කර ැත්ේා. ියනිසේසු ඒවාට ඖෂ්‍ මසායන්න රටන් ැත්ේා. විමයේෂමයන්ම ව ියනිසේසු අනාදිම වත් කාලයක න්ට සම වහර මලඩ මරෝැවලට යාක සහ සත්ව මකාටසේ රාවිච්චි කරලාඋ සත්ේර මසායන්න රටන් ැත්ේා. ඒමක දියුණුවීම ව ේම වි උ අපි ආයුතමමේද වවදය විදයාව කියලා හඳුන්වන්මන්. ඒ විධියට ආයුතමමේද වවදය විදයාව දියුණු වුො. අම ද රමටත් ඈේ ැේවල මීට අවුරුදු න්ය ැෙනකට මරර හිටු ඒ වවදයවරු සේමේච්ඡාමවන් ේම වන්ම ැමේ අවට ජානේාවට මසේවය කළා. ේම වන් මසායා ැත්ේ දැනුමම වන්උ ඒක මරෝෂෙය කරියන් ේම වි මේ ඖෂ්‍ මසායා ැත්මත්. ඒ නිසාඋ අම ද රමට් විේරක මනාමවි . ඉන්දියාවඋ න,නය වාම මලෝකමේ දියුණු අතීේ ශිෂේටාචාර තිබුණු රටවල රවා මේ ආයුතමමේද වවදය විදයාව දියුණු මවලාඋ රසායනික විදයාවත්උ වවදය විදයාවත් දියුණුවීමේ ්‍රතිඵලයක හැටියට ේම වි මේ ඖෂ්‍ නිතමම වාෙය මවන්මන්.

මේ ඖෂ්‍ නිතමම වාෙය මවනමකාටඋ මේක අත්හදා බලු මබාමහෝ අය ියය ගියාඋ ආබාධිේ වුො. මමහම ව රරිේයාැමයන් ේම වි මේ ඖෂ්‍ හදා ැත්මත්. ඒ නිසා ියනිසේ ජීවිේමේ වැදැත්ම ව මකක ේම වි ඖෂ්‍ කියලා කියන්මන්. ්‍නවාදී ආතමික මලෝකමේ ්‍න කුමේරයන් වින්න් ලාභ ඉරැ උම ව සඳහා ඒ ඖෂ්‍ ේම වන්ම ග්‍රහෙයට න කරමැන තිමබනවා. ඒ ලාභ මකාටස වැඩි කර ැැනීම ව සඳහා ජාාවාරේ ක් ියක ිමහි මවලා තිමබනවා. අම ද රමටත් මවැනි අවසේථා අපි මහාඳ හැටි දැකලා තිමබනවා. ඒ වාම ම වඋ වතමේම වාන වවදය විදයාමේ දියුණුමේ ්‍රතිඵල රසුගිය කාලමේ අම ද රමට් ජානේාවට ලැබුමඩුක නැහැ. ඒකට මහේ තිමබනවා. වරින්වර ිමහි මවච්ච ආඩුක්වල ඇම වතිවරු වවදය විදයාවඋ මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය දියුණු කරනවා මවනුවට ේම වන්ම මද්යරාලන වුවම වනාවන් සඳහාඋ බඩජාාරිකම වට ේම වන්ම ්‍නවත්වීමේ සරාය ම වාතමැය බවට මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රය රත් කර ැැනීම වි කමළේ.

අද මසෞඛ්‍ය කමෂේත්‍රයට බලරාන බරරේළ ැැටු ැෙනාවක තිමබනවා. අවයය කාතමය ම වඩුකඩලය මදා ඉඳලා බඳවා මැන තිබුමඩුක නැහැ. විමයේෂමයන්ම ව රාජාය මසේවමේ අනුම වේ cadre මක සේූතමෙ කරලා තිබුමඩුක නැති නිසා අද වන විට වි යාල ැැටු ැෙනාවකට අපි මුහුෙ දීලා තිමබනවා. මරෝහ් රද්්‍තිය නවීකරෙය කරලාඋ ඒවාට අවයය නවීන යන්ත්‍රසූත්‍ර මැනැවිත් දීලා නැහැ. මම වේැන ඉන්න විරකෂමේ සම වහර ම වන්ීවරුන් සමද් කියනවා ඇහුොඋ අහව් මරෝහම් අර සරකරෙය කැඩිලාඋ මේ සරකරෙය කැඩිලා කියලා. ඒවාමේ ඉතිහාසය මසායා බැු වාම වඋ මම ව සරකරෙ අරමැන දීලා තිමබන්මන් මීට අවුරුදු 25කටඋ 30කට කින්. ඒවාමේ ආයු කාලයත් අවසන්. හැබැි උ ඒවා ඉකම වනින් නවීකරෙය කර ැැනීම ව සඳහා අපි සූදානේ වනවා. ඒකට යේ කාලයක ඕනෑ.

ඒ වාම ම ව ේම වි ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් තිමබන ැැටු ව. අපි දීතමඝ කාලයක තිසේමසේ මේ රමට් ජානේාවත් මකක අරැළ කළාඋ රැවති ආඩුක්වලට බල කළාඋ මේ රමට් ජාන ජීවිේ සුරකෂිේ කරනවා නේඋ අ්‍යාරනයඋ මසෞඛ්‍ය වාම මද්ව් ජාාේයන්ේර ්‍රියතීන්වලට ම න්න ඕනෑය කියලා. විමයේෂමයන්ම ව අම ද රමට් ජානේාව මරෝහ් වලට ඇදිලා ගිමේ ේම වන්ම ජීවිේයට යේ මහෝ සහනයක බලාමැන. හැබැි උ ඇඳක දවසේ ැෙන් ඉන්නමකාටඋ මබමහත් නැති බව දන්නමකාටඋ කිනික මකට ගියාම ව ේම වන්ම මරෝැයට අවයය මබමහේ නැති බව දැනැන්නමකාට මම වාන ේරේ දුකඛිේ ජීවිේයකද ඒමැා් ලන් මැේමේ? ග්‍රාමීය ්‍රමද්යවල අේම වලාඋ ේාත්ේලා ෆාම වන්යට ගිහි් ලාඋ මබමහත් ියු මරාේ මරන්වලාඋ "ම වහත්ේමයෝඋ මේමක ැෙන කීයද?" කියලා අහලා දවසකට මබමහත් ැන්නවාඋ මකමකෝ ආරහු හැරිලා යනවා. ඒ නිසා ඖෂ්‍ ජාාවාරේ පිප්රස තිමබන මේ කුම වන්ත්‍රෙකාරී වැඩ පිළිමවළ රරද්දන්න නේ මේ වාම රනත් යටමත් මැන මන නිමයෝැ සේම වේ කළ යු ි . ඒක අපි බලාමරාමරාත් මවන් හිටියා. ඒක අද යථාතමථයක බවට රත් මවලා තිමබනවා.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ වතමේම වාන ආඩුක්ව ැත් ඉේාම ව නිතමභීේ තීන්දුවක ේම වි උ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ඖෂ්‍ ියල රාලනය සඳහා මැනාු මේ අදහස. සම වහර ම වන්ීවරුන් ිම් මලෝ ම වවනවාඋ මේ නිසා ඉදිරිමේ දී ඖෂ්‍ නැතිමවි උ බාල ඖෂ්‍ මි කියලා. ඔේඋ කම වක නැහැ. ඕනෑම ව මහාඳ වැඩක කරන්න ගියාම ව බා්‍ා මනවාඋ ැැටු මනවා. ආඩුක්වක හැටියට අපි ඒ හැම ව ැැටු වකටම ව සත්ේර මහායාමැනඋ බා්‍ක ිමඳලියන්උ මේ රමට් ජානේාව මවනුමවන් ඖෂ්‍ ියල නියාම වනය කිරීම ව සඳහා වූ නීතිඋ අෙ රනත් සේම වේ කර ැන්නවා. විමයේෂමයන්ම ව අම ද රකෂමේ මහාඳඋ දකෂ වවදයවරුන් ැෙනාවක මේ රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරනවා. අපි කවුරුත් මක මවලා ජානේාවට මහාඳ මසෞඛ්‍ය මසේවාවක ලබා දීම ව සඳහා කටයු කරන බව ම වේක කරියන් ම වම ව නිහඬ වනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 10ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. (.((] ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අවසේථාව ලබා දුන්නාට ඔබ ියයට සේ තිවන්ේ වනවා. විමයේෂමයන්ම ව අද න්දු වන්මන්උ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ඖෂ්‍වලට ියල සූත්‍රයක ඉදිරිරත් කිරීම ව සඳහා වූ නිමයෝැ අනුම වේ කිරීම ව. ඇත්ේටම ව ජීවිේය කියන්මන්උ ඖෂ්‍ත් මකකඋ මමහම ව නැත්නේ වවදයවරුනුත් මකක බැඳිච්ච මදයක. මරෝහල කියන්මන්උ හැම ව මකමනකුටම ව ජීවිේය ලබා මදන ේැනක. ඒ නිසා යේ මකමනකුට මසෞඛ්‍ය අම වාේය ුරරය ලැබීම වත් මකේරා විධියක පිනක හැටියට ම වා දකිනවා. වතමේම වාන මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරයා මලාකු මවමහසක ැන්නවාඋ මේ වැඩසටහන කරන්න. ඒක මහාඳි . හැබැි උ මම වේැන ්‍රයේන කිහිරයක දැන් ඇති මවලා තිමබනවා.

අද මවනමකාට අරට වාතමේා මවලා තිමබනවාඋ ඖෂ්‍ වතමැ 100ක විේර හිඟයක තිමබනවා කියලා. ඒඋ අේයවයය ඖෂ්‍ත් මකක. මේ ඖෂ්‍ හිඟය නිසා යේ ේැනකඋ මරෝහලකඋ යේකින් මරෝගිමයක ියය ගිමයාත්උ ඒකට වැකියන්මන් කවුද? ඒකට රජායට විේරක මනාමවි උ අර න්යු මදනාටම ව වැකියන්න මවනවා. හිටු කැිමනට් අම වාේයවරමයකඋ මසෞඛ්‍ය කටයු සේබන්්‍ව ැත් වැරදි තීන්දු ම වේඋ කරු ජාාවාරේ ම වේ අධිකරෙයට ඉදිරිරත් කරලා හිර ූල්මේ ඉන්න සැලැසේවූමේ අපි. රකෂයක හැටියට අද අපි ස ප් මවනවාඋ රමට් ජානේාව මවනුමවන් ඒ මද් කරන්න ලැබීම ව ැැන. ඒක කමළේ ම ම වන්ලාත් මකක තිමබන ේරහකට මනාමවි . මමහම ව කමළේ ම ම වන්ලා අතින් රැහැදිිවම ව මේ රටට වියාල විනායයක න්දු මවච්ච නිසාි . ඒ විනායමයන් ජානේාව මේරාැන්න ඕනෑ නිසා ේම වි අපි ඒ කටයුත්ේ කමළේ.

මේ අවසේථාමේදී ේවත් විමයේෂ කාරො කිහිරයක ම වම ව ම වේක කරන්න ඕනෑ. මරෝහ් සඳහා සම වහර ඖෂ්‍ ්‍රාමද්ය ය වයමයන් ියලදී ැැනීම වට අවසේථාව ලබා දී තිමබනවා. මේ රමට් නිෂේරාදනය කරන ඖෂ්‍ තිමබනවාඋ පිට රටින් මැන්වන ඖෂ්‍ තිමබනවා. මේවාට මක මක ියල ැෙන් තිමබනවා. අපි මේවා ියල සූත්‍රයක

2281 2282

රාතමිමේන් ව

යටේට යන්න ගියාටඋ ්‍රාමද්ය ය වයමයන් යේ කින් මරෝහලකට ඖෂ්‍ ියලදී ැන්න අවසේථාව දුන්මනාත් ඒ ියල සූත්‍රය යටමත්උ මමහම ව නැත්නේ ඒ ආකාරමයන්ම ව ඖෂ්‍ ියලදී ැන්න ුළුවන්ද? ඒ ියල ැෙන් යටමත් ඖෂ්‍ ියලදී ැන්න හැකි මවි ද? මම වාකදඋ මේැන ේරැකාරිත්වයක තිමබන්මන් මරෞද්ැික අංයයත් මකක. ඒ ේරැකාරිත්වයත් මකක අරට සටන් කරන්න හැකි මවි ද කියලා ්‍රයේනයක තිමබනවා. මමහනේ ඉසේමස් ලාම ව අරට ්‍රාමද්ය ය වයමයන් ඖෂ්‍ ියලදී ැැනීම වට ලබා මදන අවසේථාව අ් කරන වැඩ පිළිමවළක හදන්න වනවා.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ විමයේෂමයන්ම ව ඖෂ්‍වලට අම වේරව සායනික සරකරෙවලත් හිඟයක තිමබනවා. මම ව නිසා සායනික සරකරෙවල හිඟයටත් යේ කින් වැඩ පිළිමවළක හදන්න වනවා. හැබැි උ ඒ සඳහා යේ කින් වැඩ පිළිමවළක හදද්දී අපි යේ මදයක දකිනවා. විමයේෂමයන්ම ව ඔබ ම වාට දිගින් දිැටම ව අපි මේ කථාව කියනවා. අපි මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය මවනුමවන් මදා ඉඳලා මලාකු සටනක දුන්නා. ඔබ ම වාට ම වේක ඇතිඋ මදා රාතමිමේන් මේ ඉන්න කාලමේ ඔබ ම වාත් මේ රැත්මත් ඉඳලා සටන් කළාඋ මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයය හා සේබන්්‍ කාරො මවනුමවන්. රසුගිය රාතමිමේන් මේ ඔබ ම වා හිටිමේ නැහැඋ ැරු ඇම වති ම වනි. නමුත්උ ඔබ ම වන්ලාම කඩුකඩායම ව මලාකු සටනක කළාඋ අපිත් මකක ඒ වැඩ කටයු කරන්න. ඔබ ම වාඋ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරියට සුදුසුකේ ලත් ්‍ර්‍ාන වි්‍ායක නිල්‍ාරිමයක රත් කර තිමබනවා. ඒක හරි. හැබැි උ ඒ සභාරතිවරයා සුදුසුකේලත් මකමනකද? ඔහුට අ්‍යකෂ ම වඩුකඩලය ැැනඋ ඖෂ්‍ ැැනඋ ඒ ේත්ත්ව සේබන්්‍වඋ නියාම වනය ැැන ්‍රම වාෙවත් විධියට දැනුම වක තිමබනවාදඋ නැද්ද?

ඊළඟ කාරෙය මම වයි . NMRA මමක සභාරතිවරයාට ුළුවන්දඋ private hospital මකකට ගිහි් ලා channelling කරන්න? Channelling කළාම ව මම වාකකද මේැන මවන්මන්? රාතමිමේන් ම වන්ීවරුන්උ ඇම වතිවරුන් යේ කින් මදයකට සේබන්්‍ වුොට රසේමසේ මේැන වැරැද්දක න්ද්්‍ වුමොත්උ it is a conflict of interest. මේමකාට Dr. Ananda Wijewickrama NMRA මමක සභාරති හැටියට කටයු කරද්දීඋ ඔහු private hospital මකක channelling කරද්දීඋ අර අය කියන විධියට වැඩ කමළාත්උ ඒමකන් වැරැද්දක න්ද්්‍ වුමොත් මම වාකද මවන්මන්? ඒ නිසා මේ රටට ඖෂ්‍ ටික නියියේ මවලාවට ආමේ නැත්නේඋ ඒ අය කියන විධියට සම වහර ආයේන ියාරදිංචි මනාකර නේර කමළාත්උ ඒ ්‍රයේනය ඇති කමළාත්උ අභයන්ේරිකව න්දු වන ්‍රයේනයට මුහුෙ මදන්මන් කවුද කියන්න. මේ රමට් ජානේාව ේම වි ඒකට මුහුෙ මදන්මන්. [බා්‍ා කිරීම වක] ම වම ව මේ ඇහුමේ මේක හරිදඋ වැරදිදඋ මමහම ව චැන් කරන්න ුළුවන්දඋ ඒක සදාචාර දඋ නැද්ද කියලා. ඒක විේරක ඔබ ම වා කියන්න. හැබැි උ ම වම මවලාව මදන්න.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ විමයේෂඥ වවදය ආනන්ද විමේවි‍රම ව ම වහත්ම වයා සෑමහන කාලයක තිසේමසේ ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ සභාරති හැටියට වැඩ කරනවා. ඇත්ේටම ව ම ම වා අම ද ආඩුක්ව රත් මවන්න කිනුත් මහි සභාරති හැටියට කටයු කළා. ම ම වා නිවැරදිව මසේවය කරු නිසා සහ මේ රමට් වවදය මසේවාවටඋ මසෞඛ්‍ය මසේවාවට විශිෂේට මසේවාවක කරන මකමනකු හැටියට අපි ම ම වාව මම ව සභාරති ුරරමේ දිැටම ව තියාැත්ේා. මම වමේක ක් ම ම වා සේබන්්‍මයන් කින්ම ව රැියණි් ලක ලැිමලා නැහැ.

ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඉදිරි අය වැය කාලය ළදී අපි ඔබ ම වාට කරුණු කාරො ඉදිරිරත් කරන්නේඋ ැරු ඇම වති ම වනි. මේමකාට ඔබ ම වා ඒ ැැන පියවරක ැනිි කියලා අපි වියේවාස කරනවා. [බා්‍ා කිරීම වක] මහාඳි උ කම වක නැහැ. ඔබ ම වන්ලා කලබල මවන්න මරා. අපි මම ව ම වාට සදවු කරන්න යන්මන්. මම ව ම වාම රාජාකාරියඋ විමයේෂමයන්ම ව මම ව ම වා ජානේාව මවනුමවන් කරන මසේවය යකතිම වත් කරන්න අවයය සහමයෝැය ලබා මදන්න යන්මන්. ම ම වා රත් කළ මකමනකව අපි අි න් කරන්න කිේමේ නැහැ. අපි කිේමේඋ මම වමහම ව මදයක තිමබනවාඋ මේක වැරදිදඋ නිවැරදිද කියන්න කියලාි . මම වාකදඋ ඔය වාම දිගින් දිැටම ව කියලාත් මකමහළිය රඹුකවැ් ල හිටු ඇම වතිවරයා ඇහුමේ නැහැ. හැබැි උ අවසානමේ මම වාකද වුමඩුක? අනුන්ම රරි දු කන්න ඕනෑ නැහැ මන්. ඒ නිසාි ම වම ව ඒ ැැන කිේමේ.

කාල මේලාව හුඟක නැති නිසාඋ දැන් ම වම ව ම වම දිසේත්‍රිකකය ැැන මරානඩක කථා කරන්නේ. දංමකාප්ව ්‍රාමද්ය ය මරෝහම් eye clinic මක සහ dental clinic මක මේ වනමකාට වහලා තිමබන්මන්. කරුොකරලා මේ සේබන්්‍ව විමයේෂ සනන්දුවකින් මසායා බලන්න. මේ දිසේත්‍රිකක මේ අහිංසක ජානේාව මවනුමවන් ඔබ ම වා මේ වැඩ කටයුත්ේ හරියට කරි කියලා විමයේෂමයන් ම වම ව බලාමරාමරාත් වනවා.

ඊළඟට ම වාරවිල ලාික මරෝහල ැත්මේාත්උ මම ව මරෝහම් surgical ward මකඋ theater මකත් මකක complex මකක විධියට හදන්න තිමබන්මන්. හැබැි උ ඒමක වැඩකටයු අවසන් මවලා නැහැ. මහි ඉදිකිරීේ භාමැට නේර මවලා තිමබනවා. Nursing quartersත් කඩලා ේම වි ඒ කටයු රටන් ැත්මත්. හැබැි උ දැන් nursing quartersත් නැහැඋ මම ව මැාඩනැ් ි සංකීතමෙමේ වැඩ කටයු අවසන් මවලාත් නැහැ. අද nursing quarters නැති නිසා ඒ අය මවනම ව සේථාන කුියට අරමැන ේම වි ඉන්මන්. ඒ නිසා මේැන වියාල ්‍රයේනයක තිමබනවා. ඒ මැාඩනැ් ි සංකීතමෙය හදලා අවසන් කමළාත් මරෝහ් කාතමය ම වඩුකඩලයට මලාකු සහමයෝැයක ලැමබනවා වාම ම ව ්‍රමද්යමේ ජානේාවටත් ඒ ළින් මලාකු සහනයක ලැමබනවා. ැරු ඇම වති ම වනිඋ මම ව නිසා ඔබ ම වාට විමයේෂමයන් මේ කාරෙය ම වම ව ම වේක කරනවා.

ැරු ඇම වති ම වනිඋ ඒ වාම ම ව ඔබ ම වාට කිව යු ේව කාරොවක තිමබනවා. මේ කාරොව කිේවාට හදින් මවන්න මරා. ම වම ව මේ කියන්මන්උ ම වාරවිල ලාික මරෝහම් මම වෝචරිය ැැනි . මම ව ලාික මරෝහම් මම වෝචරිය ගිලා බැහැලා තිමබන්මන්. ඒ විේරක මනාමවි . මේ වනමකාට freezer මකි වැඩ කරන්මන්. අමනක ඒවා වැඩ කරන්මන් නැහැ. මම ව නිසා ම වෘේමද්හ නරක වන අවසේථා වැඩිි . ඒවා මවනත් මරෝහලකට යවන්න ඕනෑ. ඒ විේරක මනාමවි . කියන්න බැරි කාරෙයක තිබුෙත් මය කිව යු වනවා. අවසන් කටයු කරන්න මරර ම වරෙ රරීකෂෙය කරද්දි මද්හයක කරන්න ඕනෑ. ම වෘේමද්හ කරන ආයු්‍ කට්ටල ටික රරෙි . ඒවාමයන් කරන්න බැහැ. ඒක ම වැරුණු ියනිමහකව මදවේාවක ම වරනවා වාම වැඩක. මම ව ආයු්‍ ටික අවුරුදු හයකට වඩා රරෙි . මම ව නිසා ඒ ආයු්‍ රාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ ැැනත් මසායා බලන්න කියලා ඔබ ම වාමැන් විමයේෂමයන් ම වා ඉ් ලා න්ටිනවා.

ඊළඟටඋ සඩ දුව ්‍රාමද්ය ය මරෝහල ැත්ේාම ව ජානේාවට අවයය ඖෂ්‍වින් මරෝහමලන් ලැමබන්මන් න්යයට 50ක විේරි . ඉ රු න්යයට 50 ලැමබන්මන් විමද්යැේ මවලා ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්මැන්. ඔවුන් ේම වි මම ව ්‍රමද්යමේ අයට ඖෂ්‍ ටික අරමැන මදන්මන්. මම ව මරෝහම් ත් මසේවය කරන වවදයවරුන්ට

2283 2284

[ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

quarters නැහැ. සඩ දුව කියන්මන් ්‍රවාහනය සේබන්්‍මයන් වියාල ්‍රයේනයක තිමබන ්‍රමද්යයක. මේ සේබන්්‍ව බලන්න කියාත් ඔබ ම වාමැන් විමයේෂමයන් ම වම ව ඉ් ලීම වක කරනවාඋ ැරු ඇම වති ම වනි.

විමයේෂමයන්ම ව ම වම ව ක් පිටිය ්‍රාමද්ය ය මරෝහල පිළිබඳවත් ම වේක කරන්න ඕනෑ. ක් පිටිය ්‍රාමද්ය ය මරෝහම් මැාඩනැ් ් ලක හැදුවා. Surgical වාට්ප්වක මකක ේම වි ඒ මරෝහල හැදුමේ. ඒ මරෝහල හදද්දි Base Hospital මකක හැටියට ඒක upgrade කළාඋ 2019දී. හැබැි උ මම ව මරෝහලට ේවම ව cadre මක ලබා දීලා නැහැ වවදයවරු ලබා දීලා නැහැ. අවයය නිල්‍ාරින් ලබා දීලා නැහැ. මේැන වියාල ්‍රයේනයක තිමබනවා. මම ව මරෝහමලන් ්‍රතිකාර ැන්න ක් පිටිමේ අය මනවා ම වන්නාරමේ අය මනවා. ඒ විේරක මනාමවි උ විමද්ශිකමයෝත් මම ව මරෝහමලන් මබමහත් ැන්න මනවා. ක් පිටිය ලාික මරෝහල කියන්මන්උ විමයේෂිේ වූ මරෝහලක. හැබැි උ ක් පිටිය ලාික මරෝහම් හදු මම ව මැාඩනැ් ් ල ේවම ව විවෘේ කරලා නැහැ. මය හැදුමේ අපි ේම වි . හැබැි උ ඔබ ම වා ගිහි් ලා මැාඩනැ් ් ල විවෘේ කරලා මම ව ්‍රමද්යමේ ජානේාවට මසේවය ලබා ැැනීම වට අවයය වැඩකටයු කරන්න කියලා ම වා ඉ් ලා න්ටිනවා. ම වම ව මීට වඩා ඒ ැැන කථා කරන්න අවයය නැහැ. මම වාකදඋ කථා කරනවා නේ කියන්න කාරො මැාඩක තිමබනවා. මම ව නිසා ැරු ඇම වති ම වනිඋ මරෝහ් වල quarters ැැන විමයේෂමයන් මසායා බලන්න. මම වාකදඋ වවදයවරු ඉේා දුර බැහැර න්ට මරෝහලට මන්න ඕනෑ. ්‍රවාහනය සේබන්්‍ව බරරේළ ්‍රයේනයක තිමබනවා. වියදම ව වැඩිි . මම ව නිසා ඒ අයට නවාේැන් රහසුකේ ටික ලබා මදන්න.

ඊළඟටඋ ුත්ේලම ව ලාික මරෝහල ජාාතික මරෝහලක හැටියට සසසේ කරන්න කියලා අපි ඉ් ු වා. ඒ මවනුමවන් අපි කාලයක තිසේමසේ මලාකු සටනක දුන්නා. රසුගිය ආඩුක් කාලමේ දීත් අපි ඒ සේබන්්‍මයන් ඉ් ලීේ කළා. හැබැි උ ඒ කටයුත්ේ කර ැන්න බැරි වුො. ඔබ ම වා ආු ැම වන් කිේවාඋ ඒක කරලා මදනවාය කියලා. දැන් මය කරලා මදනවා නේ ඉේා වැදැත්. ඒ කටයුත්ේත් කර මදන්න කියලා අවසාන වයමයන් ම වම ව ඔබ ම වාමැන් ඉ් ලනවා. ම වට කථා කරන්න අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! විවාදමේ වැඩකටයු අවසන් වනමේක කාලය දීතමඝ කර ැැනීම වට සභාව මකඟද?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟටඋ ැරු 6වවදය නටලත් ඉන්දික ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. (.55]

ගරු (වවද‍) නජිත් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අවසේථාව ලබා දුන්නාට ඔබ ියයට මබාමහාම ව සේ තිි .

2015 අංක 5 දරන ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනේ යටමත් ඉදිරිරත් කරන ලද නිමයෝැ සේබන්්‍මයන් අද දවමසේ රැවැත්මවන විවාදමේ දී කරුණු කිහිරයක ම ව වුො. ම වම ව හිේන විධියටඋ මහි රසුිමම ව සහ මම වම ව ආඩුක්මවන් ඇි මම වම ව නිමයෝැ මැන මන්මන් කියන කාරෙය ම වට කින් කථා කළ අම ද ැරු ඇම වති ම වා සහ අම ද කිකයන් සඳහන් කළා. මම වම ව රනේ මැනැ් ලා 2015 වතමෂමයන් රසුව ජානේාවට සහනයක වන ආකාරයටත්උ අමනක රාතමයේවකරුවන්ට අසා්‍ාරෙයක මනාවන ආකාරයටත් නියියේ රටිරාටියටඋ නින් ක්‍රියාවියකින් ලංකාමේ ඖෂ්‍වල ියල රාලනය කර ැැනීමේ අවයයේාව දිැටම ව තිබුො. මමහම ව තිිමයදී ේම වි මේ ක්‍රියාවිය ක් ඇමදියන් සහ විවි්‍ ැැටු ඔසේමසේ ඉසේසරහට ගිමේ . 2019 ඔකමේෝබතම 21වැනි දා ඖෂ්‍ ියල නියම ව කිරීමේ කියප්ව පිහිටවු දින න්ට මේ දකවා අවුරුදු 5ක ැේ මවලා තිමබනවා.

ඒ කාලය ළත් වරින් වර සත්සාහයන් ැත්ේාට ඒමක අවසාන ේැනකට මන්න ුළුවන්කම වක ලැිමලා නැහැ. මබමහත් හිඟි උ දැන් අපි කරන්න යන මේ කටයුත්මේන් ේවත් මබමහත් හිඟයක ඇති මවන්න ුළුවන් වාම සාකච්ඡාවක විරකෂමේ කිකයන් මැමනනවා අපි දැකකා.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ලංකාමේ මබමහත් හිඟය කියන මක මම වාකකද කියලා අපි දන්නවා. අම ද ැරු මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වාත් ඒ සේබන්්‍මයන් කරුණු දැකවූවා. අමනක කිකි නුත් කරුණු දැකවූවා. ඒ අනුවඋ මේ මම වාමහාමත් යේ යේ ඖෂ්‍වල හිඟයක තිමබනවා. ඒ ඖෂ්‍ හිඟය කියන මක මීට මරර වසරවල මීට වඩා වියාල වයමයන් රැව ො. ලංකාමේ ඖෂ්‍ හිඟය මීට මරර රැවතිමේ මම වමහම ව නිමයෝැ මැනැ් ලා මනාමවි . ලංකාමේ ඖෂ්‍ හිඟය ැත්ේාම වඋ මේ රමට් ියනිසේසුන්ට ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් මුහුෙ රාන්න වුණු දුෂේකරේාඋ අරහසුේා සහ සම වහර ම වරණීය මහේ රැහැදිිවම ව සේබන්්‍ වුමඩුක මීට කින් මේ රමට් ඒවා රාලනය කළ අයම මේ සේබන්්‍ ක්‍රියාවියත් මකකි . විමයේෂමයන්ම ව මේ ඖෂ්‍ හිඟයට කාරො මදකක බලරෑවා. මකක ේම වි උ රසුගිය කාලමේ ආතමික අතමබුදය ළින් මේ රට කඩා වැට්ප්වාට රසුව මේ රමට් මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයමේ මබමහත් සේබන්්‍ ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය නින් රරිදි න්දු වුමඩුක නැති මක. විරකෂමේ කිකමයක ම ව කරනවා ම වම ව අහමැන හිටියාඋ ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය හරියට කරන්මන් නැ ව හදින් ියලදී ැැනීේවලට යන්න මරාඋ මේ මකාට දූෂෙ මවනවා කියලා. ඒමැා් ලන් මහාඳටම ව දන්නවා ඇතිඋ ඒක මකාමහ ාම වද මවන්මන් කියලා. ඒක මනාකර ඉන්න ේම වි මේ වසර මුල න්ට අපි ම වැදිහත් වුමඩුක.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ මසෞඛ්‍ය අම වාේයාංයමේ දත්ේවලට අනුවත් යේ ඖෂ්‍යක ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය නින්යාකාරව ආරේභ කළත් අවම ව වයමයන් ම වාස 8කඋ 9ක ැේ මවනවාඋ ඒවා අම ද රටට මන්න. ඇම වති ම වාත් කියු විධියට මේ මවද්දී ඒමක සැලකිය යු ්‍රම වාෙයක කරලා ඉවරි . රසුගිය වසරවලට සාම දකෂව ඉේා ඉදිරිමයන් ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය කරලා තිමබනවා. සදාහරෙයක ැත්මේාත්උ 202( ඔකමේෝබතම 20වැනි දා මවද්දීඋ රුපිය් ිමියන 3.2(ක රම වෙි ඖෂ්‍ සේබන්්‍ මටන්ඩතම award කරලා තිබුමඩුක. හැබැි උ 2025 මේ මවද්දීඋ ඒ ැේ වූ සම වාන කාලය ඇ ළේ රුපිය් ිමියන 2(.52ක - අර වාම අට ගුෙයක - ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය මේ ආඩුක්ව වින්න් අවසන් කරලා තිමබනවා. ඒමකන් අපි මදන රණිවුඩය ේම වි උ ඉදිරිමේ දී මේ ක්‍රියාවිය විධිම වත් කරන්න රටන් අරමැන තිමබනවාඋ රසුගිය වසරවල ඒක විධිම වත් මනාවී තිිමලා තිමබනවාඋ ඒ නිසා ඉදිරිමේ දී මේ රමට් ඖෂ්‍ හිඟයක ඇති

2285 2286

රාතමිමේන් ව

මනාමවන්න විධිම වත් මලස ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය ඇති කරන්න මේ ආඩුක්ව කාලයකට රසේමසේ කටයු කර තිමබනවාය කියන මක. ඒ අනුව අපි හිේනවාඋ මේ තිමබන හිඟය සහ කාලයක තිසේමසේ හදු හිඟය ඉදිරි ම වාස කිහිරය ළ මේ ක්‍රියාවිය නින් රරිදි ඉප් කිරීම ව ළින් වළකවා ැන්න ුළුවන් මවි කියලා.

ඖෂ්‍ හිඟය පිළිබඳව විේරක මනාමවි උ ඖෂ්‍වල quality මක සේබන්්‍මයන්උ ඖෂ්‍ මැනැ් ලා ියනිසේසුන්ට මවච්ච හානිය සේබන්්‍මයන් බරරේළ සාකච්ඡා මේ සම වාජාය ළ තිමබනවාඋ මේ රාතමිමේන් මේ ඒවා ැැන සාකච්ඡා මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව රාතමිමේන් මේදී මසෞඛ්‍ය අම වාේයවරමයකුට මමරහිව වියේවාස භංැ මයෝජානාවක මැනැ් ලා තිමබනවා. අද මවද්දී ඔහුට න් පිට න් වැමටියන් තිමබනවා. ජීවිේ මේරා ැේ යු ඖෂ්‍යක වන human immunoglobulin කියන ඖෂ්‍ය මවනුවට ව ර තිබුො කියලා සහතික ඇවි් ලා තිමබනවා. මමහම ව රටක ේම වි දැන් මේ ආකාරමයන් නින් රරිදි ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය ළ ගුොත්ම වකභාවමයන් යු ඖෂ්‍ මැනැ් ලාඋ මේ ඖෂ්‍ හිඟය නැති කරන්න සත්සාහ කරන්මන්.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය මමහම ව තිිමයදී අමනක රැත්මේන්උ මේ නිමයෝැ හරහා ියල රාලනය ළින් මබමහත් හිඟයක ඇති මවි දඋ මේ සේබන්්‍ රාතමයේවකරුවන්උ වයාරාරිකයන් රසුබසීද කියලා කතිකාවක මැමනනවා. මේක මනාමවි උ මේ රමට් ඖෂ්‍වල ියල අ් කරන්න මැනාු මකම ව ‍රම වය. මේ රමට් ඖෂ්‍ ියල අ් කරන්න මැනාු ‍රම ව මදමක මවනසක තිමබනවා. ම වම ව ඒ ැැනත් කියන්නේ. මම වාකදඋ සම වගි ජාන බලමේැමේ ම වන් ීවරුන්මැන්ම ව දිැටම ව ම ව වුොඋ IHP මමකන් විමේචන තිමබනවාඋ WHO මමකන් විමේචන තිමබනවා කියලා. ඒක වැරදිි . ඒ විමේචන තිමබන්මන් ඔවුන් කළ ‍රම වමේදයට. 2015දී මේ රනේ මැනාවාට රසුව රාටලේ මසේනාරත්න මසෞඛ්‍ය ඇම වතිවරයා වයමයන් න්ටියදී මබමහත් ියල අ් කරන්න කටයු කළා. ඒ අනුව අවසේථා කිහිරයකදී -201)උ 2017 සහ 2018දී- පිළිමවළින් ඖෂ්‍ (7කඋ (8ක සහ 23ක ආදී වයමයන් ඒ ආකාරමයන් ියල අ් වැඩි කිරීේ කළා. අපි ැැසට්ප්ව හරහා හඳුන්වලා දීලා තිමබනවාඋ MRP සහ MCP කියලා ‍රම ව මදකක. කිනුත් ඒ ැැන කියැවුො. Maximum Retail Price මකි උ Maximum Ceiling Price මකි කියන්මන් මදකක. මේමකාට න්් ලර ියල - retail price මක - විේරි මීට කින් අ් කමළේ. මවමළඳ මරාමළේ ියල විේරක අ් කළාට රසුව ඇත්ේ ්‍රයේනයකට සම වහර අයට මුහුෙ මදන්න මවනවා. ඒ මවනුවට ේම වි විදයාත්ම වක ැෙනය කිරීම වක හරහාඋ CIF ැෙනය කිරීම ව හරහා - මේ ඔකමකෝම ව හරහා - MRP කියලා මකක ැෙනය කරන්මන්. ඒක හරහා මේ රමට් ඖෂ්‍ නිෂේරාදනය කරන්න යන වියදේඋ රකෂෙ වියදේඋ භාඩුකඩ ්‍රවාහන වියදේඋ සැරයුේ දාම වයට යන වියදේඋ තීරු බදුඋ බදු කියන මේ න්ය් ල මක කරලාඋ මක මක ඒවාමේ ම ව්‍යයන අැයක - median - අරමැන ඒ ඖෂ්‍ සේබන්්‍මයන් ියල නියම ව කිරීම ව තීරෙය කරනවා. ඒ ළින් මම ව ක්‍රියාවිය අවම ව මවනවා. නමුත්උ අර කියු IHP සේබන්්‍ විමේචනය මේකට මන්මන් නැහැ. හැබැි උ මමහම ව තිිමයදී ඒ කාලමේ දීත් මලාකුවට කථා බහ වුොඋ මේක හින්දා කට්ටිය යි උ නැති මවි උ මබමහත් නැති මවි වාම කථා. සම වගි ජාන බලමේැමේ ම වන්ීවරු කියු කථාව ඒමැා් ලන් ඕක කරද්දිත් කිේවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ම වන්ී ම වාඋ ඔබ ම වාට ේව විනාඩි මදකක කාලයක තිමබන්මන්.

ගරු (වවද‍) නජිත් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මහාඳි .

හැබැි උ මමහම ව තිමබද්දීත්උ මක නිෂේරාදනයක විේරි මවළඳමරාමළන් අි න් වුමඩුක. මේමකාටඋ මේක මබාරු ිම් මලක ම වැවීම වක. මකාමහාම වත් මේ රමට් ජානේාවට මේ මද් කළ යු ි . මමහම ව කරද්දීඋ මේ ආකාරමයන් විමේචන මන්න ුළුවන්. නමුත් ඇත්ේ කථාව ඒක මනාමවි .

ේව මක විමේචනයක ම ව වුොඋ local purchasing ැැන. ම වම ව හිේන්මන් ඒක මත්මරන්මන් නැ වද දන්මන් නැහැඋ ඒ මරාමහාට්ප්මේ ම වන්ී ම වා කිේවාඋ මසෞඛ්‍ය ඇම වති ම වා ම වා්‍ය සාකච්ඡාවක තියලා කිේවා ු උ ඉසේපිරිේාම් මබමහත් නැත්නේ ෆාම වන්මයන් මබමහත් ැන්න කියලා. මමහම ව මකක කිේමේ නැහැ. ඔබ ම වන්ලාම ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිමේ මහාඳකම ව හින්දා ඖෂ්‍වල අ්වක තිබුො. මේමකාට ඒක පියවා ැන්න ැේ හැකි න්යු ක්‍රියාම වාතමැ ආඩුක්ව ැනිියන් හිටියා. ඒ ැැනීමේදී මරෝහ් වල ‍රම වයක තිමබනවාඋ local purchasing කියලා. ඒවා ්‍රාමද්ය යව කරන ියලදී ැැනීේ. ඒ ියලදී ැැනීේවල ්‍රම වාෙය වැඩි කරන්නඋ නැත්නේ ඒ ියල ැෙන් වැඩි කරන්න අපි කටයු කළාඋ මේ අවුරුද්මද් අමේ් ම වාසමේ 2)මවනි දා නිකුත් කරු ච‍රම් ඛ්‍යක අනුව. මේමකාට ඒ ියල ැෙන් කුඩා මරෝහ් වල ලකෂමේ න්ට ලකෂ හේර දකවාඋ ලකෂ රමහේ න්ට ලකෂ අටහම වාර දකවා වැඩි කළා. ඒ වැ ඩි කමළේ ඒ මරෝහ් වලට අවයය මබමහත් මළිමයන් අරමැන ියනිසේසුන්ට නිකේ මදන්නි . මේමකාට මේ ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිය විධිම වත් කරන ම වාස කිහිරය ළඋ මේවා මැමනන කාලය ළ උ මේවා හදන ම වාස කිහිරය ළඋ මේ ැේ මවච්ච අවුරුද්ද ළ මේ රමට් ජානේාවට නින් රරිදි ඖෂ්‍ ලබා ැන්න ේම වි මේ මද්ව් කමළේ. ම වම ව හිේන්මන් ඒක මත්මරන්මන් නැ ව ම ම වා ඒක කිේවා මවන්න ඇති. නමුත් ඒක ේම වි මම වහි රදනම ව.

ඒ වාම ම ව මම වහිදී මක ේැනක කියැවුොඋ රනමත් 1186( වැන්තිය අනුව න්යු රාතමයේවල මකඟේාව ැේ යු ි උ නමුත් මමහම ව අරමැන නැහැ කියලා. නැහැ. ඒක වැරදිි . මමහම ව මකඟේාව ැේ යු ි කියලා මකකුත් නැහැ. තිමබන්මන් න්යු රාතමයේවවින් විම වසා කටයු කළ යු ි කියලා. විම වසා කටයු කරලි තිමබන්මන්. ඒ වාම ම ව ඒ සේබන්්‍මයන් නින් ක්‍රියාම වාතමැ අරමැන තිමබනවා. ඒ වාම ම ව අර ලාභය මබදී යෑම ව ැැන කියනවා. ම වට මත්මරන්මන් නැහැ ම ම වා කාම අවයයේාවකද නිමයෝජානය කරන්මන් කියලා. නින් ‍රම වයකට හදනවා නේ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ඒක මවමළන්දාටත්උ නිෂේරාදකයාටත්උ මරෝගියාටත්උ න්යු මදනාටත් සා්‍ාරෙ ‍රම වයක විය යු ි . ියල සූත්‍රයක හදනවා නේ ඒමකදී ඒ supply chain මමක ඉන්න අයම ලාභ මබදී යෑමේ ැැටු ව මනාමවි අපි සාකච්ඡා කළ යුත්මත්උ නින් ලාභයක අපි ලබා මදනවා නේ. ඒ නිසා ඒක වැරදිි .

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්නඋ ැරු ම වන්ී ම වා.

ගරු (වවද‍) නජිත් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) අවසාන වයමයන් ම වම ව ේත්රර 30ක කාලයක අරමැන මේ කාරෙයත් කියන්න ඕනෑඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

2287 2288

[ැරු 6වවදය නටලත් ඉන්දික ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

මේ රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවය ැැන දිැටම ව අපි කළ විමේචනඋ රසුගිය ආඩුක් ැැන කරු විමේචන ැැනත් මම වේැනදී අදහසේ ඉදිරිරත් කළා. ඒ කාලය ැැන විමේචන කළාටඋ මේ රමට් මසෞඛ්‍ය මසේවය ගුොත්ම වක කමළේත් ඒමැා් ලන්ම ආඩුක්ම ව ේම වි කියලා කිේවා. නැහැඋ ඒක වැරැදිි . මේ රමට් යේ කාලයකට කින්උ දයක කිහිරයකට කින් මේ රමට් නිදහසේ මසෞඛ්‍ය මසේවය ඇති කරලා මහි ගුොත්ම වකභාවය වැඩි කරන්න සත්සාහ කළා ේම වි . නමුත්උ රසුගිය අවුරුදු 10 ළ වුමඩුක මම වාකකද කියලා ම වේක කර ැන්න. මේක අ් ලාමැන හිටිමේ මවන කවුරුවත් මනාමවි . මේමැා් මලෝ කමළේ මබමහත් මවනුවට ව ර මවු මක. වවදයවරුඋ මහද මහදිමයෝඋ රවු් මසෞඛ්‍ය මසේවිකාවන්උ අමනකුත් මසේවකයන්උ ගිලන් රථ රියැදුරන් දකවා මේ රමට් න්යු මසෞඛ්‍ය මසේවකයන් ඉේාම ව දැඩි කැරවීම වකින්උ අවම ව සහ දුෂේකර මකාන්මද්න් යටමත් වැඩ කරලා ේම වි මේ ේත්ත්වය අ් ලාමැන න්ටිමේ . ඒක මේ ආඩුක්වින් කරු මද්ව් මනාමවි . මේ සංමයෝ්‍න සහ මේ මද්ව් හරහා මේ ආඩුක්වඋ ඔවුන් දරාමැන හිටු ඒ වැමන ගුොත්ම වකව ඉසේසරහට අරමැන යන්න රහසුකේ සැර උම ව සහ අදාළ ක්‍රියාම වාතමැ ැන්න කටයු කරනවා.

මබාමහාම ව සේ තිි . ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ආඩුක් රාතමයේවමේ ්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායක ම වා. [අ.භා. 5.0(] ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ම වම ව විනාඩි කිහිරයක අරමැන මේ විවාදය අවසන් කරන්නි බලාමරාමරාත් මවන්මන්.

ඉසේමස් ලාම වඋ ජානේාවට සා්‍ාරෙ ියලකට ඖෂ්‍ ලබා දීම ව සඳහා මැන මන ලද මම වම ව නිමයෝැ රාතමිමේන් මේ අනුම වේ කර ැැනීම වට අදහසේ දකවු ආඩුක් රකෂමේ සහ විරකෂමේ න්යු ම වන්ීවරුන්ට ම වම සේ තිය ුද කරන්නට කැම වැතිි .

අද සමද් ම වම ආරේභක කථාමේදී කිේවා වාම මේක සැලකිය යු දීතමඝ ක්‍රියාවියක. වතමේම වාන ඇම වතිවරයා හැටියට ම වට මහෝ ම වට කින් හිටු ඇම වතිවරුන්ට ැැසට් නිමේදනයක නිකුත් කරලා ඖෂ්‍ ියල අ් කර ැැනීම ව සඳහා වාේාවරෙයක තිබුමඩුක නැහැ. සම වහර ඇම වතිවරු මේකට සත්සාහ කළාඋ ියල සූත්‍රයක හඳුන්වා දුන්නාඋ ැැසට් නිමේදන නිකුත් කළා. නමුත්උ ඖෂ්‍ ියල අ් කිරීම වට මමරහි කඩුකඩායේ සහ ඔවුන් මද්යරාලනමයන් නඩත් කරන කඩුකඩායේඋ ඔවුන්ට ම වා්‍ය ්‍රචාර ලබා මදන කඩුකඩායේ වින්න් විවි්‍ ක්‍රියාම වාතමැ ඔසේමසේ මම ව ැැසට් නිමේදන ක්‍රියාත්ම වක වීම ව වැළැකවූවා. නමුත් අරට ුළුවන්කම ව ලැබුොඋ ැැසට් නිමේදනයක ඉදිරිරත් කරන්නත්උ රාතමිමේන් මේ අනුම වැතියට ඉදිරිරත් කරන්නත්. ඒ අනුව MRP මක සහ MCP මක හඳුන්වා දීලා ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ ඖෂ්‍ ියාරදිංචි වීමේදී සහ නව ියාරදිංචි වීමේදී අරට දැන් ුළුවන්උ සා්‍ාරෙ ියලක ඉදිරිරත් කරන අයම ඖෂ්‍ ියාරදිංචි කරන්න.

ඒ වාම ම ව ම වම ව අහමැන හිටු සහ ම වට දැන ැන්න ලැබුණු හැටියට අද කථා කරු ම වන්ීවරු හැම වමදනාම ව ම ම වන්ලාට ්‍රාමද්ය යව තිමබන යේ යේ ්‍රම වාෙමේ මසෞඛ්‍ය ්‍රයේන ඉදිරිරත් කළා. ඒක සා්‍ාරෙි උ ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වන්ලාට ඒක මරමනනවා. අපිත් ඒවා මවනුමවන් fight කරනවා. කාතමය ම වඩුකඩලය බඳවා ැන්නඋ අවයය ඖෂ්‍ සරයන්නඋ අවයය සරකරෙ ටික සරයන්න කටයු කරනවා. ඒක ේම වි අම ද කාතමයභාරය. නමුත්උ මකම ව මක ම වන්ීවරමයක විේරක මම වච්චර කාලයක මේ ැැසට් මක වළකවන්නට සම වාැේ ඉදිරිරත් කරු ේතමකඋ අධිකරෙයට මැනාු ේතමක රාතමිමේන් මේදීත් කියලා තිබුො. මම ව නිසා ම වම ව ඒ ම වන්ී ම වාට කියන්න කැම වැතිි උ ඔබ ම වාට මැාඩක මද්ව් ඔබ ම වන්ලාම කඩුකඩායමේ රරිෙේ ම වන්ීවරුන්මැන් ඉමැන ැන්නට තිමබන බව.

මේ ැැසට් රත්‍රය නිකුත් කිරීමේදී ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිය රනමත් සඳහන් වන ආකාරයට ඒ රාතමයේව විම වසා න්ටියා. ඒ අය මකඟ මවන්මන් නැති මවන්න ුළුවන්. නමුත් අපි විම වසා න්ටියා. අපි මම වාකකද කරන්මන් කියන මක අපි දැනුේ දුන්නා.

ඒ වාම ම ව අමනක රැත්මේන් කියන්න සත්සාහ කරනවාඋ ඖෂ්‍වල ියල අ් කළාම ව සම වහර සම වාැේ ලංකාමවන් යි කියලා. මමහම ව මදයක මවන්මන් නැහැ. 2015දී රාටලේ මසේනාරත්න ඇම වති ම වන්ලා මේ රනේ මැනාු මවලාමේත් ඔය ම වේයම ව කිේවා. නමුත් සම වාැේ ලංකාමවන් ගිමේ නැහැ. මකම ව මක ඖෂ්‍ නිෂේරාදකමයක - මක innovator මකමනක - විේරක රටින් පිටමවලා ගිහින් තිබුො.

ඊළඟ කාරෙය ේම වි උ ඖෂ්‍වල ියල අ් කළාම වඋ නැත්නේ සා්‍ාරෙ ියලකට ලබා දුන්නාම ව රටට මන්මන් බාල ඖෂ්‍ කියන ම වේයක ජානැේ කරන මක. මසේනක ිමිමම් චරිේාරදානය ම වම ව ම වෑේකදී නැවේ වේාවක කිමයේවා. ම ම වා 1970උ 1971උ 1972 කාලමේ ජාාතික ඖෂ්‍ ්‍රතිරත්තිය සකසේ කරනමකාට සහ SPC මක - රාජාය ඖෂ්‍ නීතිැේ සංසේථාව - මැාඩනඟනමකාටඋ ඒ කාලමේ දත් කියලා තිබුණු ම වේය ේම වි උ මකමකෝ මද්ය යව ඖෂ්‍ නිෂේරාදනය කරලාඋ නැත්නේ රාලන ියලක යටමත් ඖෂ්‍ ආනයනය කළාම ව රටට මන්මන් බාල ඖෂ්‍ කියන මක. දයක ැෙනක තිසේමසේ තිසේමසේ ැහන මකම ව මබර රදය ේම වි දැනුත් ැහලා තිමබන්මන්. අදත්උ අපි මම වච්චර දයක ැෙනාවක රහු කරලා ේාකෂෙය දියුණු මවලා තිිමයදීත් -මේවා ැැන මහායලා බලන්න ුළුවන් මලෝකමේ හැම ව ේැනකින්ම ව- අපි ියල රාලනයක කළාම ව රටට මන්මන් බාල ඖෂ්‍ කියලා ම වන්ීවරමයක කියු මක ැැන ම වම ව කනැාප් මවනවා. මමහම ව මවන්මන් නැහැ. ජාාතික ඖෂ්‍ නියාම වන අධිකාරිමේ ්‍රමුඛ්‍ේම ව කාතමය භාරයන්මැන් මකක ේම වි උ ඒ ඖෂ්‍වල ගුොත්ම වකභාවය සහතික කිරීම ව. මම ව නිසා ම වම ව සහතික කරලා කියනවාඋ අපි ඉන්නක් මේ රටට බාල මබමහත් මැන්වන්න මදන්මන් නැහැ කියලා. ඒක අපි සහතික කරලා කියනවා. මම වාකදඋ අම ද රටට බාල ඖෂ්‍ මැන්වීම ව වැළැකවීම ව සඳහා ‍රම වයක තිිමයදීඋ ඒ ‍රම ව අමු අමුමේ ස් ලංඝනය කරලාඋ ඒ තිබුණු ක්‍රියාවිය සේූතමෙමයන්ම ව රැත්ේකට දාලා ඖෂ්‍ මැන්වීමේ ්‍රතිඵලයක හැටියට ේම වි ඔය කථා කරන බාල ඖෂ්‍ මැනැ් ලා තිමබන්මන්. නමුත් අපි ඒවාට ඉඩක ලබා මදන්මන් නැහැ.

දැන් අර මුහුෙ මදියන් ඉන්මන්උ අරැළයක කරියන් ඉන්මන් ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ අඛ්‍ඩුකඩව සැර උම ව සඳහාි . ම වා නිේර කියනවා වාම ඖෂ්‍ කියන්මන්උ මේ මවලාමේ අවයයේාවක ආවා නේඋ අද ඉන්දියාමවන් ඇෙවුේ කරලාඋ මහට සමද් නැමවන් බාන මකක මනාමවි . න්යයට 85ක ඖෂ්‍ සහ ඊට ආසන්න ්‍රම වාෙයක යලය සරකරෙඋ වවදය සරකරෙ අපි ඇෙවුම ව භාර දුන්නාට රසුව ේම වි නිෂේරාදනය කරන්න රටන් ැන්මන්. ඒ නිසා

2289 2290

රාතමිමේන් ව

ඒකට කාලයක ැේ මවනවා. අන්න ඒ කාලය ැේ කළ යු ම වි . අම ද සාම වානය ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවියත් ඖෂ්‍ මැන්වීමේදී සම වහර විට බා්‍ාවක කරනවා. ම වම ව ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඖෂ්‍ ඇෙවුේ කිරීමේ න්ට මැන්වාමැන මබදා හැරීම ව දකවා වූ සම වසේේ ක්‍රියාවියට යන කාලය සහ ඒ සඳහා වන ක්‍රියාවිය සේබන්්‍මයන් යේ මවනසක තිමබන නිසා ජානේාවට ඖෂ්‍ ලබා දීම ව සඳහා රහසු වන හැටියට ජාාතික ්‍රසේරාදන ක්‍රියාවිමේ වුෙත් යේ යේ සංමයෝ්‍න කළ යු ි කියන මක ේමුන්නාන්මසේලා හැම ව මදනාම ව පිළිැනීවි කියා ම වම ව හිේනවා. අපි ඒ සඳහා යේ යේ සංමයෝ්‍න මයෝජානා කරලාත් තිමබනවා. ඒ න්ය් ල මක වුොට රසු අරට ුළුවන්කම ව ලැමේවිඋ ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ ලැබීමේ අඛ්‍ඩුකඩභාවය ේහවුරු කරන්න.

රළමුවැනි කාරෙය ේම වි උ ගුොත්ම වක ඖෂ්‍ අඛ්‍ඩුකඩව සැර උම ව. මදවැනි කරුෙ ේම වි උ ඒ ළ න්දු වන වංචාඋ දූෂෙ වැළැකවීම ව. වංචාඋ දූෂෙ වැළැකවීම වට ැනු ලබන ක්‍රියාම වාතමැ වින්න් ඖෂ්‍ සැර උම වට බා්‍ාවක මවනවා නේඋ ඒක අර බලාමරාමරාත් වන මදය මනාමවි . රළමුවැනි මක ේම වි අඛ්‍ඩුකඩ සැරයුම ව සහතික කරන මක. ඒ මවනුමවන් අර කටයු කරන බවත් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ මයෝජානාවට සහමයෝැය දකවුඋ මේ මවනුමවන් ඉේාම ව සා්‍නීය අදහසේ ඉදිරිරත් කරු න්යු ැරු ම වන්ීවරුන්ට ම වම ව සේ තිවන්ේ මවනවා. අම ද රමට් ජානේාවම මසෞඛ්‍ය මවනුමවන් මේ නිමයෝැ සේම වේ කරලාඋ අර ැන්නා ඉදිරි ක්‍රියාම වාතමැවලට සහමයෝැය මදන්න කියා ඉ් ලා න්ටිියන් ම වම ව නේර මවනවා. මබාමහාම ව සේ තිි .

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නයාය රත්‍රමේ විෂය අංක 2උ මරෞද්ැික දත්ේ ආරකෂෙ 6සංමයෝ්‍න රනත් මකප්ේරේඋ කාරක සභා අවසේථාව.

්පෞ ගලික දත්ත ආරකෂණ ( ාං්ශයීයෝධාන)

පනත් ්කුම්පත தனிப்பட்ட தரவுப் பாதுகாப்பு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் PERSONAL DATA PROTECTION (AMENDMENT)

BILL කාරක වා්වහිදී ලකා බලන ලදී. [ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය මූලා නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு‍ குழுக்களின்‍ பிரதித்‍ தவிசாளர்‍ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES in the Chair.]

1 න් 9 ්තක වගන්ති පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 9ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 9 ordered to stand part of the Bill.

10වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්පති්ේ 2 වන

වගන්තිය ප්‍රති්යෝජනය කිරීම) வாசகம் 10.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம்

பிாிகவ மாற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 10.- (Replacement of section 26 of the principal enactment)

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය සභාරති ියයනිඋ ම වා රහේ සඳහන් සංමයෝ්‍න ඉදිරිරත් කරනවා:

(1) "10 වන පිප්මේඋ 1( වන ම දළිය ඉවත් කර ඒ මවනුවට රහේ දැකමවන මකාටස ආමද්ය කරන්න:

‘රාලකවරයකු මහෝ දත්ේ' " (2) "10 වන පිප්මේඋ 10 වන ම දළිය ඉවත් කර ඒ මවනුවට රහේ දැකමවන මකාටස ආමද්ය කරන්න:

'(ඊ දත්ේ රැවරීම වඋ ශ්‍රී ලංකාව හරහා මරෞද්ැික දත්ේ

සං‍රම වෙය කිරීම වක රම වෙක සංසේථාරනය කරනු ලබන්මන් නේ මහෝ

(ස මේ රනේ යටමත්' "

ාං්ශයීයෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය ාං්ශයීයෝධිතාකාර්යන් පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්පති්ේ 51අ වන

අු:ත් වගන්තිය ඇුරළත් කිරීම) வாசகம் 11.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 51அ

என்னும் புதிய பிாிகவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 11.- (Insertion of new section 51A in the principal enactment)

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය සභාරති ියයනිඋ ම වා රහේ සඳහන් සංමයෝ්‍නය ඉදිරිරත් කරනවා:

"11වන පිප්මේඋ 1 වන ම දළිය ඉවත් කර ඒ මවනුවට රහේ දැකමවන මකාටස ආමද්ය කරන්න:

'51අ. අධිකාරිය වින්න්උ කින් කලඋ 33 වන වැන්තිමේ 6ච මේදමේ සඳහන්උ සරමද්යක කියප් වින්න් සකසේ කරනු ලබන සහ අධිකාරිය වින්න් අනුම වේ කරනු ලබන ආංශික ම වාතමමැෝරමද්ය සහ 12 වන' " ාං්ශයීයෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2291 2292

[ැරු 6වවදය නින්ද ජායතිසේස ම වහේා]

2025 ඔකමේෝබතම 21

11 වන වගන්තිය ාං්ශයීයෝධිතාකාර්යන් පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 න් 15 ්තක වගන්ති පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திலிருந்து 15ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 12 to 15 ordered to stand part of the Bill.

අු:ත් වගන්තිය

புதிய வாசகம்

NEW CLAUSE

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය සභාරති ියයනිඋ ම වා රහේ සඳහන් අු ත් වැන්තිය ඉදිරිරත් කරනවා:

"11 වන පිප්මේඋ ) වන ම දළියට ඉකිමතිව ම ව රහේ දැකමවන මකාටස ඇ ළත් කරන්න:

ඉිනරිපත් කරන ලිනන් පළමුවන වර කියවන ලදී. தகாண்டுவரப்பட்டு முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය සභාරති ියයනිඋ "අු ත් වැන්තිය දැන් මදවන වර කියවිය යු ය" ි ම වා මයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අු:ත් වගන්තිය පනත් ්කුම්පත එකුර කළ යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය.

අු:ත් වගන්තිය පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தில் ரசர்க்கப்பட ரவண்டுதமன்ற வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පති වගන්තිය හ නාමය පනත් ්කුම්ප්තහි ්කා ක හැටිය තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

පනත් ්කුම්පත ාං්ශයීයෝධාන හිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

'්‍ර්‍ාන ්‍රඥ දතිමේ 52 වන වැන්තිය සංමයෝ්‍නය කිරීම ව

12. ්‍ර්‍ාන ්‍රඥ දතිමේ 52 වන වැන්තිමේ 62 වන සරවැන්තිමේ "ම වාස වින් හේරක ළඋ" යන වචන මවනුවට "ම වාස තිසේ හයක ළඋ" යන වචන ආමද්ය කිරීමම වන් මම ව වැන්තිය මම වි න් සංමයෝ්‍නය කරනු ලැමේ.' "

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ "රනත් මකප්ේරේ සංමයෝධිේාකාරමයන් දැන් න්වන කියවිය යු ය" ි ම වා මයෝජානා කරනවා.

ේවදඋ රනත් මකප්ේරමේහි මසෝදුරත්වල භාෂා මදෝෂඋ මුද්‍රෙ මදෝෂඋ වයාකරෙ මදෝෂ හා අංක මදෝෂ නිවැරැදි කර ැැනීම ව සහ ආනුෂංගික සංමයෝ්‍න සඳහා අවසර මදන මලස ද ඉ් ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. පනත් ්කුම්පත ඊ අනුකූලව ාං්ශයීයෝධිතාකාර්යන් ුරන්වන වර කියවා ම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு ிகறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (් ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනව්ේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ "රාතමිමේන් ව දැන් ක් ේැිමය යු ය" ි ම වා මයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභාව ක් ේබන අවසේථාමේ මයෝජානාවඋ ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි )ක කාලයක ලැමබනවා.

ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ම වට විනාඩි )කද ලැමබන්මන්? කාලය ම වදි මන්. මකාමහාම වද මේක කරන්මන්? ම වට ේවත් කාලය අවයයි . මම වාකදඋ මේ මයෝජානාවත් ටිකක දිැි . මයෝජානාවත් මකක රැහැදිි කිරීම වකුත් තිමබනවා. මීට ඉසේමස් ලා සභාමේ කටයු අවසන් වනක් කාලය ලබා දුන්නා. ඒ වාම ම ව මේ කටයුත්ේටත් කාලය දීතමඝ කරලා ලබා මදන්න.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විරකෂමේ කිකමයෝ න්මදමනක ඉන්නවා. මක රැත්ේකට විනාඩි 15ක කාලයක ලැමබන්මන්.

2293 2294

රාතමිමේන් ව

ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කවුද කිකමයෝ න්මදනා? ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු අටලත් පී. මරමතමරා ම වන්ී ම වා ඉන්නවාඋ ැරු ෂාෙකකියන් රාජාුත්තිරන් රාසම වාණිකකේ ම වන්ී ම වාත් ඉන්නවා.

ගරු අජිත් පී. ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ම වට මවන් කර තිමබන කාලමයන් විනාඩි 2ක ම ම වාට ලබා මදන්න.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වාට විනාඩි 8ක කාලයක ලැමබනවා. ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒත් ම වදි මවි . කම වක නැහැ. “් ශයීයව ණික ම් ධි ැලැ නම” ක්‍රියාත්මක කිරීම

“கால ிகல சுபிட்சத் திட்டத்கத”

கடமுகறப்படுத்தல் IMPLEMENTATION OF THE “CLIMATE PROSPERITY PLAN”

[අ.භා. 5.1)] ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අද දින සභාව ක් ේබන අවසේථාමේ ම වා රහේ සඳහන් මයෝජානාව ඉදිරිරත් කරනවා:

"මලෝකමේ ඇතිවන මද්යගුණික විරතමයාස මහේ මවන් අවදානම වට ලක වී ඇති රටව් අේරින් මකක වන ශ්‍රී ලංකාවඋ අධික සණුසුම වඋ නියඟය සහ ැංව ර වැනි සේවාභාවික ආරදාවින් පීඩා විඳිියන් න්ටින අේර මම වම ව් න් ආහාරඋ ජාලයඋ බලයකතිය වැනි කමෂේත්‍රවලට ම් ල කරන බලරෑම ව මහේ මවන් ශ්‍රී ලංකාමේ ජානේාව දැඩි පීඩාකාරී ේත්ත්වයකට මැාදුරු මවියන් න්ටී. ශ්‍රී ලංකාව ඇ ළු රටව් 7(ක සාම වාටලකත්වමයන් යුත් මද්යගුණික අවදානේ සංසදමයහි ලාිකත්වමයන් 2022 වතමෂමේ දී ඒකාබද්්‍ ආතමික රරිවතමේන නයාය රත්‍රයක මලස මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව සකසේ කරන ලද අේර රරිසර අම වාේයාංයය වින්න් මේ වනවිට මම ව මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව නව ආකෘතිකරෙයකින් යාවත්කාලීන කරියන් න්ටින බව ැරු සභාමේ අව්‍ානයට මයාමු කරවිය.

රරිසරයට න්දුවන හානිය අවම ව කරියන් අ් කාබන් සංවතම්‍න සරාය ම වාතමැ ළින් දළ ජාාතික නිෂේරාදිේය ඉහළ නැංවීම වඋ රැකියා මවමළඳ මරාළ වැඩිදියුණු කිරීම වඋ සද්්‍ම වනය අවම ව කිරීම වඋ නවීන රරිසර හිේකාමී කෘෂිකාතමියක ‍රම ව සහ නව බලයකති ්‍රභවයන් හඳුන්වා දීම ව සහ නව ලාලය ආකතමෂෙයන් ඇති කර ැැනීම ව ළින් ශ්‍රී ලංකාව තිරසාර සංවතම්‍නයක කරා මයාමු කිරීම ව සඳහා මම වම ව මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව ක්‍රියාත්ම වක කිරීම ව ඉේා වැදැත් මේ."

මේක විමයේෂි .

"ශ්‍රී ලංකාව ළ මද්යගුණික අවදානේ සංසදමේ කාතමයාලයක ආරේභ කිරීම වඋ මද්යගුණික අවදානම ව සඳහා වූ අරමුද් මවනුමවන් ජාාේයන්ේරව පිළිැන්නා ජාාතික සංවතම්‍න බැංකුවක ආරේභ කිරීම වඋ කාබන් මවමළඳ යන්ත්‍රෙයක ක්‍රියාත්ම වක කිරීම ව සේබන්්‍මයන් වූ නව නීති සේරාදනය කිරීම ව සඳහා අවයය ම වාතමමැෝරමද්ය සකසේ කිරීම ව සහ මද්යගුණික අවදානේ සේබන්්‍ විෂය කමෂේත්‍රය සඳහා විමයේෂඥ දැනුම ව ලබා ැැනීම ව ඉේා වැදැත් බවත්උ මේ සඳහා මද්යගුණික අවදානේ සංසදමයහි අරමුද් යටමත් අවයය ක්‍රියාම වාතමැ ැැනීම ව පිණිස මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව අනුම වේ කිරීම ව සහ ක්‍රියාත්ම වක කිරීම ව සුදුසු යැි මම වම ව ැරු සභාවට මයෝජානා කරිය."

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ශ්‍රී ලංකාමේ මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව සේබන්්‍මයන් ේම වි ම වා විමයේෂමයන් කථා කරන්න බලාමරාමරාත් වන්මන්. මම වහි ්‍ර්‍ාන කාතමය සටහන් හැටියට සඳහන් කළ හැකමක ුනතමජානනීය බලයකතිය හරහා මද්ය ය බලයකති අවසේථා ුළු් කිරීම වඋ සේවභාව ්‍තමම වය රදනේ කර ැනිියන් විසඳුේ සහ ලාලය ආරකෂාව හරහා ඔමරාත් දීමේ හැකියාව වැඩි කිරීම වඋ විමද්ය ආමයෝජාන ආකතමෂෙය කර ආතමික වතම්‍නය සහ රැකියා වැඩි කිරීම වඋ හරිේාැාර වායු විමම වෝචනය අ් කරියන් ශුනය -ඍෙ- විමම වෝචන මවේ සං‍රම වෙය වීම ව යනාදියි .

මම වම ව සැලැසේම ව 2022 වතමෂමේ දියත් කළ දින න්ට ශ්‍රී ලංකාව මද්යගුණික ක්‍රියාම වාතමැ සඳහා නිල ම වාතමමැෝරමද්යක මලස ක්‍රියාත්ම වක මවනවා. මම වේැනදී විමයේෂමයන්ම ව ම වේක කළ යු කරුණු ටිකක තිමබනවා. මේ සඳහා බහුවි්‍ අරමුද් ම වාතමැවලට අරට යන්න ුළුවන්. මම වාකදඋ CVF මක හරහා ේම වි CPP මක ආමේ. Climate Vulnerable Forum මක හරහා ේම වි CPP මක ලංකාවට හඳුන්වා දුන්මන්. ඒ අනුව Climate Vulnerable Forum මමක ේම වි රටව් 7(ක ඉන්මන්. රටව් 7(ක නිමයෝජානය කරියන් ේම වි CPP මක මන්මන්. CPP මමකදී අපි මම වන්න මේ කාරො ටික බලාමරාමරාත් මවනවා. මකක ේම වි උ බහුවි්‍ අරමුද් ම වාතමැ. මීට ්‍රමේය විය හැකි අරමුද් ලාලාශ්‍රඋ ද්විරාතමයේවික සහ බහුරාතමයේවික වයමයන් හඳුන්වන්න ුළුවන්. ඒමකදි විමයේෂමයන්ම ව ම වේක කරන්න ඕනෑඋ හරිේ මද්යගුණික අරමුදල ැැන. අපි CPP මක හරියට ක්‍රියාත්ම වක කමළාත් ේම වි අරට රටක හැටියට මේ කරුණු කාරො ටික ක්‍රියාත්ම වක කරන්න හැකි මවන්මන්. ඒ නිසා හරිේ මද්යගුණික අරමුදම් - GCF මමක - මඩාලතම ියියන 500ක විභවයක තිමබනවා.

ඊළඟටඋ මැෝලීය රරිසර රහසුකම ව - GEF මක - තිමබනවා. ඊළඟටඋ අනුවතමේන අරමුදලඋ මලෝක බැංකු මද්යගුණික ලාලය වැඩසටහන්උ ආන්යානු සංවතම්‍න බැංකු - ADB - මද්යගුණික අරමුදල තිමබනවා. ඊළඟ මක ේම වි උ යුමරෝපීය ආමයෝජාන බැංකුව - EIB -. මරෞද්ැික අංයය ැත්මේාත් හරිේ බැඳුේකර නිකුත් කිරීම වඋ බලයකති වයාරෘති ලාලයකරෙය සහ විමයේෂමයන්ම ව රාජාය - මරෞද්ැික හවු් කාරිත්වය - PPP - යටමත් තිමබන ආකෘති ටික ක්‍රියාත්ම වක කිරීම ව සහ බලරෑේ සඳහා ආමයෝජාකයන් ම ව් න් අවයය කරන සහ මයෝැය ලබා ැැනීම ව තිමබනවා. ඊළඟටඋ විමයේෂමයන්ම ව CVF මමක තිමබනවාඋ V20 සාම වාටලකත්වය ම ව් න් ැන්න ුළුවන් කියලා. V20 කියන්මන්උ රටව් 20ක ්‍ර්‍ානීන් - ජානාධිරතිවරුඋ අග්‍රාම වාේයවරු ඇ ළු කඩුකඩායම ව - මක මවලා සකසේ කර තිමබන වැඩ පිළිමවළක. ඒ යටමත් අරට වයාරෘති අරමුද් සඳහා ේාකෂණික සහාය ලබා ැන්න ුළුවන්. මේැනදී අවදානම වට ලක විය හැකි රටව් 20 කඩුකඩායම ව ේම වි උ සාම වාටලකත්වය දරන කඩුකඩායම ව හැටියට හඳුන්වන්න ුළුවන්. ඉසේසර මද්යගුණික අවදානේ සංසදමේ දකුණු සහමයෝගිේාව තිබුමඩුක බටහිරත් මකක. දැන් දකුෙ-දකුෙ මකක අපි සහමයෝගිේාව ඇති කරමැන තිමබනවා. දකුෙ-දකුෙ සහමයෝීනේාව ලබාමැන තිමබනවා වාම ම ව සාලාහික කතිකාවක

2295 2296

2025 ඔකමේෝබතම 21

නිතමම වාෙය කිරීම ව කියන මේ කරුණු ටික විමයේෂමයන්ම ව මේ CPP මක implement කිරීම ව හරහා අරට ලබා ැන්න ුළුවන්. මේ න්ය් ල කළාට රසුව අරට ආ්‍ාරඋ ෙය ආවරෙ ලබා ැන්න ුළුවන්.

ඒ වාම ම ව වියදේ කරන අවසේථා තිමබනවා. බලයකතියඋ සූතමයඋ සුළංඋ ජාල විදුියඋ විදුිබල රද්්‍ති නවීකරෙයඋ ්‍රවාහනය ැත් විට විදුි වාහන ්‍රවාහනයඋ ජානේා ්‍රවාහනයඋ හරිේ නාැරික ්‍රවාහනයඋ කෘෂිකතමම වාන්ේය යටමත් මද්යගුණික බුද්ධිම වත් කෘෂිකතමම වයඋ කාබනික මැාවිේැනඋ වන වැාවඋ කමඩාලාන ්‍රතිසා්‍නය ඇ ළු වන විමයේෂ වැාව සඳහාත්උ වාරිම වාතමැ නවීකරෙය සහ ජාල කළම වනාකරෙය සඳහාත්උ සංචාරක කතමම වාන්ේය ැත්ේාම ව රරිසර සංචාරක කතමම වාන්ේය සහ තිරසාර සංචාරක යටිේල රහසුකේ සඳහාත්උ අරද්‍රවය කළම වනාකරෙය සහ ච්‍රීය ආතමිකය ්‍රතිච්‍රීකරෙ කතමම වාන්ේ සඳහාත් අ ් මරාලී ම වේ ෙය ආ්‍ාර අරට ලබා ැන්න ුළුවන්. මේ න්ය් මලන්ම ව බලාමරාමරාත් වන්මන්උ ඉදිරි කාලය ළ ුනතමජානනීය බලයකතිමයන් මේ රමට් රරිසරය ආරකෂා කිරීමේ වැඩසටහනක ක්‍රියාත්ම වක කිරීම වි . රරිසරය ආරකෂා කර ැැනීමේ වැඩසටහන් මකක ේම වි මලෝකමේ රටව් දියුණු මවියන් රවතින්මන්උ ආදායේ වැඩිුර ලබන්මන්.

අද ස ටින්ම ව ඉන්න රට හැටියට හඳුන්වන්මන් ූමේානය. මම වාන ්‍රයේන තිබුෙත්උ ආදායේ ම වාතමැය මකමසේ මවේත් ඒමැා් ලන් ස ටින් ජීවත් මවනවා. ඒකට මහේ ව මම වාකකද? ඒ මැා් ලන් රරිසරය ආරකෂා කරියන් ජීවත් වන කඩුකඩායම වක. අම ද රමට් අද වනමකාට මද්යගුණික විරතමයාස ඇති මවලා තිමබනවා. අද වනමකාට වහිනවා. ඒ නිසා මහට-අනිද්දා වනමකාට ැංව ර ේත්ත්වයක ඇතිමවලා වියාල ්‍රයේනයක ඇති මවන්න ුළුවන්. මේමකාට අපි ඒ සේබන්්‍මයන් ැන්නා පියවර මම වානවාද? ඒ වාම ම ව අරට කාබන් සේබන්්‍ ්‍රයේන මැාඩක තිමබනවාඋ මලෝකමේ අමනක රටව් මකක මබදා ැන්න. ේාකෂෙය සේබන්්‍මයන් අරට මලෝකමේ රටවල සහමයෝැය ලබා ැන්න වැඩ පිළිමවළක තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම ව අරට කාබන් සේබන්්‍ මැාඩක ්‍රයේන තිමබනවා. ම වම ව හිේන විධියට අටලත් පී. මරමතමරා ම වැති ම වාම කථාමේදී ඒ සේබන්්‍මයන් හඳුන්වා දීම වක කරි . මම වාකදඋ ම ම වාට ඒ සේබන්්‍මයන් විමයේෂඥ දැනුම වක තිමබනවා. අපි විමයේෂමයන්ම ව බලාමරාමරාත් මවනවාඋ ම වම ව කිනුත් කිේවා වාම ම ව host country මකක හැටියට CVF මමක regional office මකක ශ්‍රී ලංකාමේ ආරේභ කරන්න. මමහම ව කරන්න ුළුවන් නේ අරට අර කියු CVF මකට අි ති රටව් 7( මකකම ව වි මයේෂ ැනුමදනුවක කරන්න ුළුවන්.

ඒ කියන්මන්උ ශ්‍රී ලංකාමේ මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව ඉේාම ව මහාඳින් ක්‍රියාත්ම වක කරන්න අවයය යකතියඋ සහමයෝැයඋ අමනක රටවල ෙයඋ ආ්‍ාර ්‍රම වාෙය වාම ම ව අු ත් ේාකෂෙය ඒක රාශි කරන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්ම වක කරන්න අරට හැකි මේවි. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකාමේ මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව අපි මේ රාතමිමේන් ව ළ අනුම වේ කරියන් ඉදිරියට ක්‍රියාත්ම වක කරමු කියන මක ේම වි ම වම ව මයෝජානා කරන්න බලාමරාමරාත් මවන්මන්.

ම වට මේ අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මයෝජානාව සේිර කිරීම වඋ ැරු අටලත් පී. මරමතමරා ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි නක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 5.2(]

ගරු අජිත් පී. ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා වින්න් ඉදිරිරත් කළ සභාව ක් ේබන අවසේථාමේ මයෝජානාව ඉේාම ව වැදැත්උ ඉේාම ව කාලීන මයෝජානාවක. මුින්ම ව ම වා මම ව මයෝජානාව සේිර කරනවා. බ්‍රසීලමේ රැවැත්වීම වට නියියේ COP30 සමුළුව ආරේභ වීම වට ේව සති කීරයි තිමබන්මන්. මලෝකමේ මැෝලීය සණුසුම ව රාලනය කරන්නත්උ ඒ වාම ම ව ්‍රණීය සංවතම්‍නයක සමදසා මලෝකය ුරාම ව තිමබන කැරවීම ව ්‍රකාය කරන්නත් සූදානේ වන අවසේථාවක ශ්‍රී ලංකාව ළ ්‍රණීය සංවතම්‍නය සමදසා අතියි න් වැදැත් වන මේ මයෝජානාව ඉදිරිරත් කිරීම ව පිළිබඳව ම වම ව ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වාට සේ තිවන්ේ මවනවා.

ම වට ලැබී තිමබන සීියේ කාලය ළ ම වම ව විමයේෂමයන් මක කමෂේත්‍රයක ැැන රම වෙක සඳහන් කරන්න කැම වැතිි . ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අම ද රමට් සේවාභාවික පිහිටීම ව අරට වාසනාවක. ඒ වාම ම ව බලයකති කමෂේත්‍රය ැත් විට ජාල විදුිය අරට ම වහා සේරේක. ඒ වාම ම ව සූතමය විදුි බලයඋ සුළං විදුි බලය සඳහා අනතමඝ ලාලාශ්‍ර අරට තිමබනවා. මලෝකමේ විශිෂේටේම ව සුළං විදුි ලාලාශ්‍ර වාම ම ව සූතමය විදුි ලාලාශ්‍ර අරට තිමබනවා. ඒක මක අේකින් වාසනාවක වාම ම ව ේව අේකින් අවාසනාවක. අද වනවිටත් අපිඋ අම ද රමට් බලයකති අවයයේාමවන් සැලකිය යු ්‍රම වාෙයක ුනතමජානනීය ලාලාශ්‍ර හරහා ලබා ැන්නවා. ජාල විදුිය ැත්මේාත්උ න්යවසකට ආසන්න කාලයක තිසේමසේ අම ද රමට් තිමබන ජාල විදුිබල අවසේථා න්ය් ලම ව වාම අපි සකහා මැන තිමබනවා. නමුත්උ විමයේෂමයන්ම ව අම ද රමට් ස රුකරමේ තිමබන ඉේා වටිනා සුළං විදුි අවසේථා අපි ේවම වත් සකහා මැන නැහැ. මම ව නිසා අපි ඒ සඳහා ම වහන්න් විය යු ි .

ඒ වාම ම ව සූතමය විදුි බලය ැත්මේාත්උ අම ද රට ඝතමම ව කලාපීය රටක හැටියටත්උ දවසේ 3)5ම ව සූතමය යකතිය ලැමබන වාසනාවන්ේ රටක හැටියටත් සූතමය විදුි බලය අම ද බලයකති අවයයේාව සඳහා සකහා ැේ හැකිි . ඒ විේරක මනාමවි . මක රැත්ේකින් අපි විදුිය නිෂේරාදනය කිරීම වට ුනතමජානනීය බලයකති ලාලාශ්‍ර රාවිච්චි කරනවා වාම ම ව ්‍රවාහනය -මරෞද්ැික මම වෝටතම රථඋ බසේ රථ සහ දුේරිය- සඳහා ුනතමජානනීය බලයකතිය රාවිච්චි කිරීම ව හරහා අවයය ආකාරයට රරිසරය රකින ැම වන් ම වහ මරාමළාවට වටිනාකම වක මක කරන්නත් අරට හැකියාව තිමබනවා.

මම වහිදී ජාාේයන්ේර සේමුති අනුව carbon trading පිළිබඳව අරට තිමබන අවසේථාව සලකා බැිය යු ි . ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අපි carbon trading පිළිබඳව දීතමඝ කාලයක තිසේමසේ කථා කරනවා. මේ කමෂේත්‍රය පිළිබඳව වසර 10ක විේර මබාමහෝ කිට්ප් අත්දැකීේ ම වට තිමබනවා. නමුත්උ අපි ේවම වත් carbon trading පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවාඋ සේම වන්ත්‍රෙවලට යනවාඋ මකප්ේරත් කරනවාඋ කථා කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව මබාමහෝ මද් දන්නවා. හැබැි උ අද වන රු අපි වින්න් ඵලදා උ විධියට මලෝක රරිසරයට කරන දායකත්වය පිළිබඳ යේ වටිනාකම වක ලැබී නැහැ - මම වාකදඋ අම ද ජාල විදුි බලය හරහා අපි මලෝකයට වටිනාකම වක මක කරනවාඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසානි උ ැරු ම වන්ී ම වනි.

2297 2298

රාතමිමේන් ව

ගරු අජිත් පී. ්ප්ර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මේ කාරෙයත් කියා ම වම කථාව අවසන් කරන්න අවසේථාව ලබා මදන්නඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි. අපිඋ අම ද සුළං විදුි බලාැාර හරහා මලෝකයට වටිනාකම වක මක කරනවා. 201) සැ දේැේබතම ම වස 0)වැනි දා සූතමයබල සංග්‍රාම වය ආරේභ කරලාඋ ඒ හරහා අද වනමකාට ජාාතික විදුිබල රද්්‍තියට මම වැාමවාට් 2උ000කට වැඩි වටිනාකම වක බලයකතිය නිරදවීම ව හරහා අපි මලෝකයට මක කරලා තිමබනවා. මේ හරහා කාබන්ඩමයාකසි න මුදා හැරීම වඋ විමම වෝචනය අ් කිරීම ව ළ අරට ඒකට ලාලයම වය වටිනාකම වක ලැමබනවා. ඒක ේම වි carbon trading කියන්මන්. මේමකාට මේ carbon trading, ඒ කියන්මන් මලෝකය දූෂෙය කරන රටව් සහ ආයේනවින් මලෝකය ආරකෂා කරනඋ මලෝකමේ සණුසුම ව සීම වා කිරීම වට දායක වන අපි වැනි රටකට ලැිමය යු යම වක තිමබනවා. නමුත්උ මේ carbon trading පිළිබඳව ඇති අවසේථාව සකහා ැන්න අපි ේවම වත් අසම වත් මවලා තිමබනවා.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ඒ නිසා ඉේා වටිනා වූ මේ මයෝජානාව මැන ඒම ව පිළිබඳව ම වම ව ැරු ම වන්ී ම වාට නැවේ වරක සේ ති කරන අේරඋ විෂය භාර අම වාේය ම වා මේ carbon trading පිළිබඳ වතමේම වාන ේත්ත්වය මම වාකකදඋ මේ රමට් සංවතම්‍නය සමදසා carbon trading රාවිච්චි කරන්මන් මකාමහාම වද කියන කාරෙය ැැන සාරැතමභඋ වටිනා තීරොත්ම වක පිළි රක ලබා මදි කියාත් වියේවාස කරනවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු අමසෝක සුම ව් රන්වල ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි (ක කාලයක ලැමබනවා.

[අ.භා. 5.28]

ගරු අ් ෝක ුමල් රන්වල මහතා (மாண்புமிகு அரசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ මැෝලීය වයමයන් ැත්ේාම වඋ රරිසරය සේබන්්‍ කතිකාව අද අපි රටන් අරමැන තිමබනවා. මම වාකදඋ මැෝලීය වයමයන් මේක දැමනනමකාටම ව ලංකාවටත් ඒක ඒ ම වට්ටියන්ම ව දැමනනවා. මවන් මදයක දැමනන මම වාමහාේක මේ කාලීන මයෝජානාව මැන ඒම ව ැැන ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වාට ම වා සේ තිවන්ේ මවනවා.

මද්යගුණික විරතමයාස ැැන කථා කරද්දීඋ මද්යගුණික විරතමයාස නිසා අපි පීඩාවට රත් වන ආකාර ැැන සලකා බැිය යු ි . ඒ අනුවඋ මක රැත්ේකින් අධික සණුසුම ව නිසා අරට දැඩි නියඟවලට මුහුෙ මදන්න න්ද්්‍ මවනවා. ේව රැත්ේකින් අධික වතමෂාව නිසා ැංව ර සවදුරට මුහුෙ මදන්න න්ද්්‍ මවනවා. මම වන්න මේ සවදුරු නිසාම ව අපි නැවේ සැරයක බරරේළ පීඩාවලට මුහුෙ මදනවා. ඒවා ේම වි උ ආහාර හිඟයඋ ජාල හිඟය සහ අපි මුහුෙ මදන ේත්ත්ව ළ අරට බලයකතිය සේබන්්‍ව ඇති වන ැැටු . ජාලය හිඟ වනමකාට අරට ජාල විදුිය නැ ව යනවා. ඒ වාම ම ව අධික වතමෂාරේනයක ඇද හැමලනමකාට අරට සූතමය බල යකතිමයන් ්‍රමයෝජාන ැන්න බැරිව යනවා. මේමකාට මේ මද්යගුණික විරතමයාස රටක ආතමිකයට ඍජුවම ව බලරාන්න රටන් ැන්නවා. ඒ වාම ම ව මද්යගුණික විරතමයාස මහේ මකාටමැන

සේවාභාවික සවදුරුවලට රටව් මැාදුරු මවනවා. නමුත්උ දියුණු මවියන් රවතින මමහම ව නැත්නේ සංවතම්‍නය මවියන් රවතින රටව් වලට ේම වි උ ්‍රබල විධියට මේ සවදුරු බලරාන්මන්. හැබැි උ මේ මද්යගුණික විරතමයාස ළින් වැඩිමයන්ම ව පීඩාවට රත් මවන්මන් සහ ඒ මවනුමවන් අ්ම ව දායකත්වය ලබා මදන්මන් සංවතම්‍නය මවියන් රවතින රටව් . අම ද ශ්‍රී ලංකාව වාම ම ව සංවතම්‍නය මවියන් රවතින රටව් මබාමහාම වයක මේ පීඩාවට රත් මවියන් රවතිනවාඋ මම වවැනි ේත්ත්ව යටමත්.

හැබැි උ මේ පීඩාවලට අපි දායක මවලා නැහැඋ මේ මද්යගුණික විරතමයාසවලට අපි දායක මවලා නැහැ කියලා මේ පීඩාවින් ියමදන්නට අපි රැත්ේකට මවලා ඉඳලා හරි යන්මන්ත් නැහැ. ඒ නිසා අපිත් මේ සේබන්්‍ වැකීම වක භාර ැේ යු ි . ඒ වැකීේ භාර ැන්නමකාටඋ මක රැත්ේකින් ේනි ේනිමයන් රටක විධියට අපි මම වාන ේරේ මුහුෙ මදන්න සත්සාහ කළත් මේවාට ේනිමයන් මුහුෙ මදන්න බැහැ. ඒ නිසාම ව 2009 වතමෂමේ දී මද්යගුණික අවදානේ සේබන්්‍ සංසදය ිමහි මවනවා. ම වාලදිවි මන් ේම වි මේ සංසදය ිමහි මවන්මන්. මේ විධියට මද්යගුණික විරතමයාසවලට අ්ම ව දායකත්වයක ලබා මදියන් වැඩිම ව පීඩාවකට ලක වන රටව් විධියට අපි ඒවාට මුහුෙ මදියන් 2009දී මේ සංසදය ආරේභ මවනවා. 2009 වතමෂමේ දී ආරේභ කරලාඋ මම වවැනි ේත්ත්වවලට මුහුෙ මදන්නට ඒ සේබන්්‍ වැඩ පිළිමවළක හදා ැන්නවා. ඒ වැඩ පිළිමවළ සඳහා ශ්‍රී ලංකාව ඇ ළු රටව් 7(ක දායකත්වයක ලබා ැනිියන් මේ මද්යගුණික විරතමයාසවලට අපි මුහුෙ මදන්මන් මකාමහාම වද කියලා අපි කථා කර ැන්නවා. මමහම ව කථා කර ැත්ේාට රසුව අම ද රටට රැවමරන භාරධූර වැකීම වක තිමබනවා. ඒ භාරධූර වැකීම ව ේම වි උ 202)දීඋ මළමෙන වතමෂමේ ඉඳන් 2035 වතමෂය මවනකේ අපි කාබන්ඩමයාකසි න ඇ ළු විමම වෝචන වායු වතමැ නිදහසේ කිරීම ව මම වට්‍රිකමටාන් 11උ)75උ800කින් අ් කරන්න ඕනෑය කියන මක. අපි ඉසේසරහ තිමබන දැවැන්ේම ව වැකීම ව සහ ඒ සේබන්්‍ව තිමබන අම ද අභිමයෝැය ඒකි .

අද මවනමකාට අපි දකිනවාඋ රරිසර ඇම වති ම වාත්උ රරිසර අම වාේයාංයමේ න්යු කාතමය ම වඩුකඩලයත් ඒකාබද්්‍ ආතමික ්‍රතිරත්තිම වය සහ රරිවතමේනීය මවනස සඳහා වූ නයාය රත්‍රය ක්‍රියාත්ම වක කරන්න මරළ ැැමහියන් න්ටින බව. මේ නයාය රත්‍රය ළින් ිමහි මවනවාඋ මද්යගුණික සම වෘද්ධි අවයයේාව මවනුමවන් වූ සැලසුම ව සකසේ කර ැැනීම වක - climate planning මකක. මේ රමට් මේ දකවා අක්‍රිය මවලා තිබුණු ේත්ත්වය ළ අද වන මකාට රරිසරයට ම වැදිහත් වීම වඋ රරිසර අම වාේයාංයයත් සම වඟ කටයු කරන ම වට රරිසරමේදියකු හැටියට දැනැන්න ලැබීම ව වියාල ස ටක. ඒක නිසා අපි නැවේ නැවේත් ඉ් ලා න්ටින්මන් මේකි . රරිසරය සේබන්්‍ව ම වැදිහත් වනමකාට මද්යරාලනය ැැන කථා කරන්මන් නැහැ. රරිසර ආතමික විදයාව ළ අම ද රමට් න්යු ුරවැන්යන්ටඋ න්යු මද්යරාලන රකෂවලට මේ රරිසර අම වාේයාංයමේ ජාාේයන්ේර වැඩ පිළිමවළත් සම වඟ බද්්‍ මවන්න ුළුවන්කම ව ලැමබනවා. ඒක නිසා මේ මයෝජානාව කාලීන මයෝජානාවක විධියටත්උ ඒ න්යු රාතමයේව මක කරමැන ඒ ජාාේයන්ේර අභිමයෝැය ජායග්‍රහෙය කරන්න ලැබුණු අවසේථාවක විධියටත් ම වා සලකනවා.

සේ තිි . ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ෂාෙකකියන් රාජාුත්තිරන් රාසම වාණිකකේ ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි (ක කාලයක ලැමබනවා.

2299 2300

2025 ඔකමේෝබතම 21

[பி.ப. 5.33]

ගරු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රා මාණිකකම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ன்றி, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள! தகௌரவ தஹக்டர் அப்புஹாமி அவர்கள் முக்கியமான ததாரு ஒத்திகவப்புப் பிரரரகணகய முன்கவத்திருக்கின்றார். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அன்ரன் ஜயக்தகாடி அவர்கள்தான் இந்த விவாதத்திற்குப் பதில் உகரயாற்றுவார் என ான் எதிர்பார்க்கின்ரறன். இன்கறய எனது உகரகய மிக முக்கியமாக Ministry of Environment உடன் சம்பந்தப்பட்ட ததாரு விடயத்கதச் தசால்லி ஆரம்பிக்கலாதமன்று ிகனக்கின்ரறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, உண்கமயில் கடந்த வருடம் தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபாது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் மாத்திரமன்றி ஒட்டுதமாத்த கிழக்கு மாகாண மக்களும் பல அதசௌகாியங்களுக்கு முகங்தகாடுக்க ரவண்டிய சூழலுக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். ஏதனன்றால், அந்தக் காலப்பகுதியில் ஆட்சிக்கு வந்திருந்த புதிய அரசாங்கம் அதற்குத் தயார் ிகலயில் இருக்கவில்கல. இருந்தரபாதிலும் கடந்த ஒரு வருடத்திற்குள்ரள பல முன்தமாழிவுககள அரசாங்கத்துக்கு அனுப்பியிருக்கின்ரறாம். அதில் ரவத்துச்ரசகன - ரபாரதீவுப்பற்று; பிரம்படித்தீவு - ரகாரகளப்பற்று ததற்கு; எருவில் ரகாகடரமடு - மண்முகன ததற்கு, எருவில்பற்று; பண்டாாியாதவளி - மண்முகன ததன்ரமற்கு ஆகிய ான்கு இடங்களில் Construction of Disaster Safety Centres பற்றிய முன்தமாழிவு மிக முக்கியமானது. இது சம்பந்தமாக ஆய்வு தசய்து அறிக்கக சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தற்ரபாது மகழக்காலம் ததாடங்கியுள்ளது. இந்த வருடமும்கூட எமது மாவட்டம் தவள்ள அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்படலாம். எனரவ, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக முக்கிய கவனம் எடுக்குமாறு ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். இது சம்பந்தமாக மட்டக்களப்பு மாவட்ட அரசாங்க அதிபரால் அனர்த்த முகாகமத்துவப் பணிப்பாளர் ாயகம் அவர்களுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள கடிதத்தின் பிரதிகய ான் சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்ரறன். தயவுதசய்து இது சம்பந்தமாக டவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும்.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ අද අම ද ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා සභාව ක් ේබන අවසේථාමේ ඉේා වැදැත් මයෝජානාවක ඉදිරිරත් කළා. හැබැි උ මේ මයෝජානාව ක්‍රියාත්ම වක කරන්න ියන් ඉදිරියට අම වාේයාංය මදකක සේබන්්‍ මවන්න අවයයි . මම වාකදඋ මසනසුරාදා - ඔකමේෝබතම ම වාසමේ 18වැනි දා - නිකුත් කළ ැැසට් නිමේදනය අනුව GSMB මක ියන් ඉදිරියට රරිසර අම වාේයාංයය මකක සේබන්්‍යක නැහැ. මම ව GSMB මක රරිසර අම වාේයාංයමයන් ැලවා Ministry of Industry and Entrepreneurship Development මවේ ලබා දී තිමබනවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වාට ේව විනාඩියක කාලයක තිමබනවා.

ගරු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රා මාණිකකම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ම වම ව අවසන් කරනවාඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ඇත්ේටම ව ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා මයෝජානා කරු විධියට carbon credits මේවාඋ G20, මමහම ව නැත්නේ climate goals සඳහා යනවා නේඋ ම ම වා කරන මේ මයෝජානාව ඉේාම ව forward-thinking සහ මය ඉදිරි කාලමේ ලංකාව ළ මවන්න ඕනෑ මදයක කියලා ම වම ව හිේනවා. හැබැි උ මේ මවනමකාට ආඩුක්ව වහාම ව ම වැදිහත් මවන්න ඕනෑ කාරෙයක තිමබනවා. මම වාකදඋ නැ මඟනහිර රළාමත්උ ත්‍රිකුොම වලය දිසේත්‍රිකකමේ උ කුච්චමේි ්‍රමද්යමේ මුහුදු තීරය මේ වන විට ජාාතික ජාන බලමේැමේ ආඩුක්ව යටමත් විනායයට රත් මවියන් තිමබනවා. GSMB මමක Chairman හැටියට හිටු සන්මේ මරමතමරා නම වැති ුද්ැලයා දැන් මේේසේ මලෝබ් කියලා මරෞද්ැික ආයේනයක consultant මකමනකු හැටියට ඇවි් ලා ඉන්නවා. ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වනිඋ ඔබ ම වා GSMB මමක වැඩ කළා. ඔබ ම වා දන්නවාඋ ලංකා ඉතිහාසමේ මේ මවනක් GSMB මක ඒ ්‍රමද්යමේ exploration licences විේරි දීලා තිබුමඩුක කියන මක.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසන්උ ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රා මාණිකකම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ම වම ව අවසන් කරනවාඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ැරු ජානාධිරති අනුර කුම වාර දිසානායක ම වැති ම වා මේ රාතමිමේන් මේ කරු කථා මදකක හැන්සාන වාතමේාවින් ම වා ලබාමැන තිමබනවා. මම ව කථා මදක දිනයත් මකකම ව ම වට ලබා මදන්න ුළුවන්. 2023.10.19වැනි දා ම ම වාම මක කථාවක තිමබනවා. ැරු රමේෂේ රතිරෙ මවකට හිටු ඇම වති ම වා මයට පිළි රු දීලා තිමබනවා. ඉේා රැහැදිිව ම ම වා කරු ්‍රකායය සහ 18වැනි දා දකවා ඔබ ම වා හිටු වැකිව යු අම වාේයාංයය ය ්ත් තිබූ ආයතන්ේ ක්‍රියාකලාරය පිළිබඳ වියාල ්‍රයේනයක තිමබනවා. අද මේේසේ මලෝබ් ආයේනයට - මක ආයේනයකට - විේරක නැ මඟනහිර රළාමත්උ කුච්චමේිඋ ම වඩකලුව ආදී න්යු ්‍රමද්යවල ඉ් ම වනි ට් ඛ්‍නිජා වැි ඉවත් කරන්න දීලා තිමබන මේ exploration licence මකඋ ඒ අවසරය පිප්රස ඉන්මන් කවුද? මේ ආඩුක්මේ ්‍රතිරත්තිය මේකද? මේකටද ජානේාව මේ ආඩුක්ව මැනාමේ? ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වනිඋ ඔබ ම වාම මේ වැදැත් මයෝජානාවට සේබන්්‍ වී දැනට රමට් රවතින මේ ්‍රයේන පිළිබඳව කථා කරන්නට ම වට අවසේථාවක ලබා දීම ව පිළිබඳව ඔබ ම වාට සේ තිවන්ේ මවියන් ම වම කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු අන්ේ නිමරෝෂෙ මමැාඩ විේාන ම වන්ී ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි (ක කාලයක ලැමබනවා.

2301 2302

————————— * ු නතකාල්ේ තබා ඇත. * நூல் ிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

රාතමිමේන් ව

[අ.භා. 5.37]

ගරු අන්ත නි්රෝෂණ එ්ගාඩ විතාන මහතා (மாண்புமிகு அசித ிரராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ මද්යගුෙ විරතමයාස පිළිබඳවත්උ මහි මැාදුරු වන රාජායයන් පිළිබඳවත්උ මම ව රටවල ජානේාව පිළිබඳවත්උ මම ව් න් මලෝකමේ ඉදිරි රැවැත්ම වට න්දුවන බලරෑම ව පිළිබඳවත්උ මම ව ේත්ත්වය වටහා ැනිියන් වැකිවයු ම වහජාන නිමයෝටලේයන් විධියට රමට් අනාැේය ැැන න්ේා න්දු කරන ආඩුක්කරෙයක අවයයේාව පිළිබඳවත්උ වසර 7)ක මද්ය ය ජානේා රාලනයක ළ ඉන් අවසේථා 3ක රාතමිමේන් ම වන්ීවරයකු මලස කටයු කරු විරකෂමේ න්ටින අම ද ැරු මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා ඉදිරිරත් කරු මයෝජානාව පිළිබඳව අදහසේ දකවන්නට ලැබීම ව ස ප්දායක කාරෙයක.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ මේ වියේවය ඉම වක මකානක නැති වියේවයක විධියටි අපි හඳුනාැන්මන්. මේ ඉම වක මකානක නැති වියේවමේ ජීවින් සහිේ මකම ව ග්‍රහමලෝකය විධියට හඳුනාමැන තිමබන්මන් දැනට අර ජීවත් වන රෘිවියි . මලෝකමේ බලවත් රාජායයන් වින්න් ේම වන්ම කෑදර බල වුවම වනාවන් මවනුමවන් මුළුම වහත් වියේවයම ව න න මලස සූරාකෑම වට ලක කරඋ සම වසේේ ජීවී රද්්‍තිමේ ම ව රැවැත්ම ව අභිමයෝැයට ලකමවලා තිමබන මවලාවක මහි ියල රරිධිමේ රාජායයන් විධියට අරටත්උ ේවත් රාජායයන් වියාල ්‍රම වාෙයකටත් මැවන්න න්දු මවච්ච කාල වකවානුවක ේම වි මලෝකමේ තිමබන මේ රරිසර රද්්‍තිවල ිමඳ වැටීම වඋ මලෝකමේ මද්යගුෙ අවබලරෑේ පිළිබඳව සාකච්ඡා මවන්මන්. හරිේාැාර වායු විමම වෝචනය ඉහළ යෑම වඋ මකටි කාලයක ළ ඇති වන අධික වතමෂාවඋ ඒ සම වඟම ව ඇති වන නායයෑේඋ ැංව ර සහ සුළි සුළංවින් රරිධිමේ රටව් 7(කට වැඩි ්‍රම වාෙයක පීඩාවට රත්මවලා තිමබන බව අපි දන්නවා.

මේ ේත්ත්වයට මුහුෙ දීම ව සඳහා 1993දී මකසත් ජාාතීන්ම මද්යගුණික විරතමයාස පිළිබඳ රාමුැේ සේමුතිය මනවා. මලෝකමේ රාජායයන් මක මවලා 2005දී මකසත් ජාාතීන්ම මද්යගුණික විරතමයාස පිළිබඳ කමයෝමත් ්‍රඥ දතියට මකඟ වනවා. ඉන් රසුව 201)දී මකසත් ජාාතීන්ම මද්යගුණික විරතමයාස පිළිබඳ රැරිසේ සේමුතියට අපි කවුරුත් මකඟ වනවා. අපි රටක මලස මේ සේවාභාවික ආරදාවින් නිරන්ේරමයන් පීඩාවට රත් වනවා. ඒ නිසා රැරිසේ සේමුතියටත්උ ඊට මරර තිබුණු සේමුතිවලටත් අනුූලලව කටයු කිරීමේ බැම ම වක අර කාටත් තිමබනවා. ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ඔබ ියයත් දන්නවාඋ අම ද රමට් අවුරුද්දට මද න් වේාවක ැංව ර ේත්ත්ව ඇති වනවා කියලා. මේමකාට ම වහජාන නිමයෝටලේයන් ගිහි් ලා බත් රැකට් මබදනවා. මවිට ඒවා මද්යරාලන වයාරෘති බවට රත් වනවා. නමුත් ්‍රයේනය මේැනම වි . ියනිසේසු ේම වන්ට ජීවත් වන්න සුදුසු යැි හිමේන ේැන්වල ජීවත් වනවා. නමුත් ඔවුන් ජීවත් වන ේැන් නායයෑේවලට ලක වනවා. ියනිසේසු රෙ පිටින් මේ ම වහ මරාමළාමේ වැළමලනවා අපි ඇසේ මදමකන් දැකලා තිමබනවා. අරට ලැමබන වතමෂාව නිසා ඇති වන සේවාභාවික වයසන කළම වනාකරෙය කරැන්න බැරි අසම වත් රාජායයක විධියට ේම වි මම වමේක ක් -දයක ැෙනාවක තිසේමසේ- අපි රැව මඩුක.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ආරදා කළම වනාකරෙ අම වාේයාංයමේ වාතමේාවට අනුව 2021 වසමතම ැංව රඋ නාය යාේඋ සුළංඋ ගිනිැැනීේ හා අකුණුවල බලරෑේවලට ලක වූ පිරිස ලකෂ 13ට ආසන්න වනවා. මම වවැනි න්දුවීේ නිසා

2021 වසමතමදී ම වරෙ 18(කඋ වාල න්දුවීේ 90කඋ අතම්‍ නිවාස හානි 3උ791කඋ ූතමෙ නිවාස හානි 9)ක වාතමේා වනවා. මේ සේවාභාවික වයසන නිසා හැම ව වසරකම ව මේ වාම ්‍රැතියක ේම වි අම ද රමට් ජානේාව ුකකති විඳින්මන්.

රසුගිය කාලමේ මද්යගුණික අවබලරෑේ අවම ව කිරීමේ වැඩසටහන - CRIP - තිබුො. ඒ මවනුමවන් මඩාලතම ියියන ැෙනක මවන් කර තිබුො. ඒ යටමත් කැලණි ැමේ ැංව ර බලරෑම ව අවම ව කිරීම ව සඳහා විධිම වත් වැඩ පිළිමවළක සකසේ කරලා තිබුො. නමුත් අවාසනාවකට 2019දී ඒ මුළු වයාරෘතියම ව අවලංගු කිරීම ව නිසා මය අරට අහිිය වුො. ලැිමච්ච වයාරෘතිවලට රවා රි න් ැහු රටක අම ද රට. රැරිසේ සේමුතියට අනුව කාබන් විමම වෝචනය පිළිබඳවඋ කාබන් මවමළඳ මරාළ පිළිබඳ සාකච්ඡාවකඋ සංවාදයක ඇතිමවලා තිමබනවා. මලෝකය ළ අු ත් සංවාදයකඋ සාකච්ඡාවක ඇතිමවලා තිමබනවාඋ මේ කාබන් තිර කිරීමේ වැඩසටහන මලෝකමේ අු ත් ්‍රා ්‍න අවයයේාවකඋ ඉ් ු ම වක බවට රත් කරැන්න ුළුවන් කියලා. නමුත් ඒ පිළිබඳව නියේචිේඋ සේිර තීරෙයක ේවම ව අපි නැහැ. ඒ මවනසේ වන ේත්ත්වයන් පිළිබඳවත්උ මලෝකමේ අවයයේා පිළිබඳවත් මේ කාබන් තිර කිරීමේ වැඩසටහන මහට දවමසේ අම ද රටට මම වාන ම වට්ටමම වන් වැදැත් මේද කියන කාරොව පිළිබඳවත් අව්‍ානය මයාමු කරියන්උ ඒ සේබන්්‍මයන් ඉදිරි තීන්දුවක ැැනීම වට අපි දැන් සාකච්ඡා කරනවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්නඋ ැරු ම වන්ී ම වනි. ඔබ ම වාට මවන් වූ කාලය අවසන්.

ගරු අන්ත නි්රෝෂණ එ්ගාඩ විතාන මහතා (மாண்புமிகு அசித ிரராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ ේව විනාඩි කිහිරයකින් ම වම කථාව අවසන් කරනවා.

"Clean Sri Lanka" වැඩසටහනට සම වැාමීව රැරිසේ සේමුතිය ළින් ආ මකඟේා ඒකාබද්්‍ කරියන් අපි අු ත් සාකච්ඡා වට ැෙනාවක න්දු කර තිමබනවා. ඉදිරිමේ දී ඒ ජාාතික සැලැසේම ව කැිමනට් අනුම වැතියකට ලක කරන්නත් අපි සූදානේව න්ටිනවා. ලබන වසර ළ ඒ ජාාතික සැලැසේම ව රැරිසේ සේමුතියට අනුව ක්‍රියාත්ම වක කරනවා දැක බලාැන්නත්, ඒකට ම වැදිහත් වන්නත් අරට ුළුවන්.

වතමේම වානමේ ැරු අග්‍රාම වාේය ියයම ්‍ර්‍ානත්වමයන් අර ජීවත් වන මකාළෙ දිසේත්‍රිකකයට අදාළව බලරාන කැලණි ැමේ ැංව ර බලරෑම ව අවම ව කිරීම ව සඳහා වූ විධිම වත් යන්ත්‍රෙයක සකසේ කරියන් ඊට අවයය කරන විධිමේ සංවතම්‍න වයාරෘති ැෙනාවක අපි මයෝජානා කරලා තිමබනවා. මේ ආරදා ේත්ත්වයන් කළම වනාකරෙය කිරීම ව සඳහා අපි මේැමයන් කටයු කරියන් ඉන්නවා. ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි, ම වට අවසේථාව ලබා දුන්නාට ඔබ ියයට මබාමහාම ව සේ තිි .

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැරු ඇන්ටන් ජායමකාඩි නිමයෝජාය ඇම වති ම වා. ඔබ ම වාට විනාඩි 7ක කාලයක ලැමබනවා.

2303 2304

2025 ඔකමේෝබතම 21

[අ.භා. 5.(3]

ගරු ඇන් න් ජය්කාඩි මහතා (පරි ර නි්යෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ විමයේෂමයන්ම ව මද්යගුණික විරතමයාස ැත්ේාම වඋ ඒක කාලයත් සම වඟ ‍රම ව ‍රම වමයන් තීව්‍ර වන සා්‍කයක. මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා ඒ පිළිබඳව මැනා මයෝජානාව කාමලෝචිේි . ඒ වාම ම ව මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා දීතමඝ කාලයක තිසේමසේ මේ රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරනවා. ම වම ව හිේන විධියටඋ මේ ම ම වා රාතමිමේන් ව නිමයෝජානය කරන න්වැනි අවසේථාව. මේක මකාච්චර තීව්‍ර වනවාද කියනවා නේ ම ම වාම න්වැනි රාතමිමේන් වාරමේ දී මේ මයෝජානාව ඉදිරිරත් කිරීම ව සේබන්්‍මයනුත් ම ම වාට මබාමහාම ව සේ තිවන්ේ මවනවා.

මද්යගුණික විරතමයාසවින් මන ්‍රතික්‍රියාවඋ damage මක කාලයත් සම වඟ ‍රම ව ‍රම වමයන් තීව්‍ර වනවා. ඇත්ේටම ව මේ සේබන්්‍මයන් ැත්මේාත්, මේක අරට වියාල වයසනයක බවට රරිවතමේනය මවියන් රවතිනවා. ආඩුක් රකෂමේ මේවා, විරකෂමේ මේවා, මරාදුමේ න්යු ියනිසුන්ට, න්යු සේා සීරාවන්ට, වජාව විවි්‍ත්වයට, අම ද න්යු රාරිසරික රද්්‍තිවලට මේක දැවැන්ේ විනායයක බවට රරිවතමේනය මවියන් රවතිනවා.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි, මේමක ලාිකම ව සා්‍කය හැටියට අරට හඳුනාැන්න වන්මන් මේ මද්යගුණික විරතමයාස මේ ේැනට රත් මවලා තිමබන්මන් මම වාන මහේ වක ම වේද කියන මකි .

අපි දන්නවාඋ මැෝලීය සෂේෙත්වය ඉහළ යන බව. මමසේ වන්මන් හරිේාැාර වායු නිසා. ඒ සඳහා විමයේෂ වූ හරිේාැාර වායු මදකක ්‍ර්‍ාන වයමයන්ම ව හඳුනා මැන තිමබනවා. රළමු මකඋ කාබන් ඩමයාකසි න. ඊළඟ මකඋ මීමත්න්. ඊට අම වේරව කාබන් සහ හැලජාන් කාඩුකඩමේ කුල මක මවලා හදන වායුවිනුත් මේ සඳහා යේ දායකත්වයක සරයනවා. නමුත්උ අරට සලකන්න මවන්මන් වියාල වයමයන්ම ව මේකට දායක මවන්මන් කාබන් ඩමයාකසි න සහ මීමත්න් කියන මකි . මම වන්න මේක මකාරම වෙ ද කියනවා නේ අපි දන්නවාඋ විමයේෂමයන්ම ව කාතමියක වි දලවයත් මකකඋ මමහම ව නැත්නේ රසුගිය දයක කිහිරය ළ කාබන් ඩමයාකසි න parts per million 280 ඉඳලා (20 දකවා වැඩි මවලා තිමබන බව. මේක ්‍ර්‍ානේම ව ැැටු වක බවට රත් මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ව මේ ම වෑේ න්යවස ළ මී මත්න් ්‍රම වාෙය parts per billionවින් ැත්මේාත්, 1,650 ඉඳලා 2,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට වැඩි මවලා තිමබනවා. මම වන්න මේක ේම වි සා්‍කය.

අපි දන්නවා, මැෝලීය සෂේෙත්වය මහේ මවන් මද්යගුණික විරතමයාස න්දු වන බව. මම වන්න මේ ක්‍රියාවිය අරට ිමේ ම වට්ටියන් දකින්න ුළුවන්. ිමම වට මේක apply වන්මන් මැෝලීය සෂේෙත්වය, මද්යගුණික විරතමයාස, ආරදා - disasters - ඒ වාම ම ව දු දරත්කම ව ළිනුි . මම වන්න මේ cycle මක ේම වි අම ද ිමම ව කැ රමකන්මන්. මේ අවසේථාව වන විට මේක සමීකරෙයක බවට රරිවතමේනය මවලා තිමබනවා. ම වා ඉහතින් සඳහන් කළ මහේ නිසා මේ වන විට මැෝලීය සෂේෙත්වය ය ඝ්‍ර මලස වැඩි මවියන් රවතිනවා. කාතමියක වි දලවමයන් රසේමසේ දළ වයමයන් මසන්ට්‍රිමග්‍රේන අංයක 3කින් රම වෙ මැෝලීය සෂේෙත්වය වැඩි මවලා තිමබනවා. ඒත් මකකම ව ම වෑේ ඉතිහාසය ැත්මේාත්, මසන්ට්‍රිමග්‍රේන අංයක 1.5කින් මැෝලීය සෂේෙත්වය වැඩි මවලා තිමබනවා. මේ මැෝලීය සෂේෙත්වය වැඩිවීම ව ්‍ර්‍ාන වයමයන්ම ව බලරා තිමබන්මන් ජාල ච‍රයටි . මේ

විවි්‍ සේථානවලට මේ මැෝලීය සෂේෙත්වය වැඩි වීම ව නිසා බලරෑේ ඇති වනවා. මම වන්න මේ බලරෑම ව නිසා අරට තිමබන දැවැන්ේ රාරිසරික රද්්‍ති අේර අන්ේතම සේබන්්‍ය ිමඳ වැටිලා තිමබනවා, කැඩිලා තිමබනවා. අන්න ඒ ැැටු වට ේම වි අපි රටක හැටියට මේ වන විට මුහුෙ මදියන් රවතින්මන්. මේමක ්‍ර්‍ාන ැැටු ව හැටියට අරට දකින්න ුළුවන්, බලයකති - energy - කමෂේත්‍රය. අම ද විදුි සත්රාදන ්‍ාරිේාමවන් න්යයට (0ක hydropowerවින් ලබා ැන්න අපි ක් රනා කර තිමබනවා. නමුත් මැෝලීය සෂේෙත්වය වැඩිවීම ව නිසා වාෂේපීකරෙය මදගුෙ මවලා තිමබන බව අපි දන්නවා. දවසකට ජාලය ියිමීටතම 3ක වාෂේර මවන මක දැන් ියිමීටතම )ක බවට රරිවතමේනය මවලා තිමබනවා. මම වන්න මේ ැැටු ව නිසා දැන් අම ද ජාල විදුි - hydropower - සත්රාදනයට දැඩි බලරෑම වක ඇතිමවලා තිමබනවා. දැන් අරට න්ද්්‍ මවලා තිමබනවාඋ මේ න්දු වන අ්ව hydrocarbonවින් ුරවාැන්න.

ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි, සදාහරෙයක හැටියට ම ව කමළාත්, විකමටෝරියා ජාලායය ේම වි hydropowerවින් ඉහළින්ම ව තිමබන ජාලායය. මම වැාමවාට් 210ක capacity මකක මම වහි තිමබනවා. ඒක සරරිම වමයන් ක්‍රියාත්ම වක කරන්න ුළුවන් වියාල වතමෂාරේනයක න්ද්්‍ වන අවසේථාවකදී. හැබැි , ඉේා මකටි කාලයක ළදී මේ ජාලායය වියළී යනවා. මේමකාට මම වහි ්‍ාරිේාව රහළ බහිනවා, මම වැාමවාට් (0ක වාම ්‍රම වාෙයකට. මම වන්න මේ මහේ ව නිසා ඉතිරි ටිකට අරට න්දු මවනවා, hydrocarbonවලට යන්න. මේ නිසා ැ් අඟුරුවින් - coalවින් - kilowatt-hour මකක නිරදවනමකාට කාබන් ඩමයාකසි න ග්‍රෑේ 820ක නිකුත් වනවා. මේ විධියට oilවින් කාබන් ඩමයාකසි න ග්‍රෑේ 7(0ක, ැෑසේවින් කාබන් ඩමයාකසි න ග්‍රෑේ (20ක නිකුත් වනවා. හැබැි සුනිේය බලයකතිවින් - renewable energiesවින් - පිට වන්මන් 50ට අ් ්‍රම වාෙයක.

මැෝලීය සෂේෙත්වය ඉහළ යෑම ව නිසා කෘෂි කතමම වාන්ේ කමෂේත්‍රමේ දැවැන්ේ කඩා වැටීම වක න්දුව තිමබනවා. මේ නිසා මද්ය ය බීජා වතමැ සේූතමෙමයන්ම ව විනාය මවලා තිමබනවා. අපි දැන් hybrid බීජාවලට ගිහි් ලා තිමබනවා. මම ව බීජා මද්යගුෙයත් සම වඟ ඉේාම ව සංමේදීි . මේ මහේ මවන් ඵලදාව අ් මවලා තිමබනවා. මම ව නිසා අම ද මැාවීන් කරන්මන් මම වාකකද? ිමේ ්‍රම වාෙය වැඩි කර ැන්න සත්සාහ කරනවා. මේ මහේ මවන් වියාල වන හානියක න්දු මවලා තිමබනවා. මේ ේත්ත්වයන් යටමත් අි-ියනිසේ ැැප්ේ ඇති වනවා. න්යයට ((ක ූමිය ්‍රම වාෙයක ියනිසේසු සහ වනස න් රරිහරෙය කරන ේැනකට අද රත් මවලා තිමබනවා. මේ ආකාරයටම ව ධීවර කමෂේත්‍රමේ , සංචාරක කමෂේත්‍රමේ මයමදන අයත් වියාල ැැටු ්‍රම වාෙයකට මුහුෙ දීලා තිමබනවා. රැරිසේ සේමුතියට අනුව ඉදිරිමේ දී අපි වනාන්ේර ්‍රම වාෙය න්යයට 32ක ්‍රතියේයක දකවා වැඩි කර ැන්න ඕනෑ. ඒ වාම ම ව සුනිේය බලයකතිය න්යයට 70ක දකවා වතම්‍නය කර ැැනීම වට අපි සත්සාහ කරනවා. ඒ වාම ම ව අපි හරිේ ආතමිකයක කරා පියම වං කිරීම වට බලාමරාමරාත් වනවා. ඒ වාම ම ව cleaner production ැැනත් ම වා කිව යු ි . හැම ව production මකකම ව cleaner production මකක බවට රරිවතමේනය කර ැන්න අපි සත්සාහ කරනවා. ඒ වාම ම වඋ 2050 වසර වනවිට මේ carbon zero කියන සංක් රයට අපි මනවා. ඒ සංක් රය 2050 වසර න්ට 20(0ට ම න්න අපි සත්සාහ කරනවා.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබ ම වාට නියියේ කාලය අවසන්උ ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වනි.

2305 2306

රාතමිමේන් ව

ගරු ඇන් න් ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ම වට ේව විනාඩියක ලබා මදන්නඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

2026 න්ට 2035 වනමකාට කාබන්ඩමයාකසි න විමම වෝචනය ියියන 11)කින් අ් කරන්න අපි බලාමරාමරාත් මවනවා. අපි ඒ සඳහා ැත් ක්‍රියාම වාතමැ කිහිරයක තිමබනවා. ඒ අනුවඋ 2025දී රකෂිේ 30ක නේ කළා. මලෝකමේ රටව් අ රින් අම ද රමට් රම වෙක න්ටින බන්දුල මරතියා කියන ම වාළු 150ක මවනුමවන් රකෂිේයකඋ අභය ූමියයක නේ කළා. ජාල්‍රයන් සහ ජාල ස් රත් සංරකෂෙය කිරීමේ වැඩ පිළිමවළකඋ කඳු මුදුන්වල තිමබන වනාන්ේර සංරකෂෙය කිරීමේ කටයු සහ රරිසර සුමරෝෂෙය සඳහා ආ‍රම වෙය ලී යාක ඉවත් කිරීමේ ක්‍රියාවියක අපි ආරේභ කර තිමබනවා. අම ද ැරු ම වන්ී ම වා ම ව කරු ආකාරයටඋ මද්යගුණික සම වෘද්ධි සැලැසේම ව ඇත්ේටම ව අපි මේ මවනමකාට සකසියන් රවතිනවා. ඒක නීතිරති මදරාතමේමේන් වත්උ කැිමනට් ම වඩුකඩලයත් අනුම වේ කරු ැම වන්ම ව අපි මම වහි කාතමයාලයක හදන්න බලාමරාමරාත් මවනවා. ඒ වාම ම වඋ මේකට ේව වැඩිුර grants ්‍රම වාෙයක ලබා ැන්නත් අපි බලාමරාමරාත් මවනවා. 2025දී ියියන (75.5ක මුද් ්‍රම වාෙයක grants හැටියට අපි ලබාමැන තිමබනවා. 202(දී ඒ ්‍රම වාෙය ියියන 37)ි . 202)දී ඒ ්‍රම වාෙය මීටත් වඩා වැඩි කරැන්න අපි සත්සාහ කරනවා. ම වට ේව විනාඩියක ලබා මදන්න, ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

කාබන් මවමළඳාම ව ැැන ඇත්ේටම ව ේවම ව මලෝකමේ ත් කථා කරනවා. 2030 වනමකාට කාබන් මම වට්‍රික මටාන් මකක මඩාලතම 100ක විේර වාම මේවි කියලා අපි වියේවාස කරනවා. මේක සාකච්ඡා ම වට්ටියන් රවතිනවා. මේක මද්යරාලනික ක්‍රියාවියක. අපි දන්නවාඋ සේරත් බහුල රටව් ැැන. නමුත්උ අප්‍රිකානු රටව් ැත්මේාත්උ දියම වන්තිඋ ම වැණිකඋ දලැටිනේ වාම සේරත් තිබුෙත් ඒ රටව් අන්ේ දු දරත්. මද්යරාලනිකව අම ද strategy මක හරියට අපි රාවිච්චි මනාකමළාත්, carbon tradingවින් අපි බලාමරාමරාත් වන target මකට යන්න බැරි මවනවා. මේ මවනමකාට අපි සාකච්ඡා කරියන් යනවා, අම ද රටට වාන්දායක මහාඳ ්‍රතිරත්තියක carbon tradingවින් ලබාමැන මි න් වියාල වාන්යක ලබා ැන්න.

අවසාන වයමයන් ම වම ව මේ කාරෙයත් කියන්න කැම වතිි . අම ද මහකටතම අ දුහාිය ම වන්ී ම වා ඉදිරිරත් කරු සභාව ක් ේැබීමේ මයෝජානාව මබාමහාම ව මහාඳ මයෝජානාවක. ඇත්ේටම ව ඒ මයෝජානාව අපි දැනට ක්‍රියාත්ම වක කර තිමබනවා. ඔබ ම වාට මබාමහාම ව සේ තිි , මේ මයෝජානාව ඉදිරිරත් කිරීම ව ැැන, ැරු ම වන්ී ම වනි.

ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්නඋ ැරු නිමයෝජාය ඇම වති ම වනි. ගරු ඇන් න් ජය්කාඩි මහතා (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ම වම ව ඉකම වනින් අවසන් කරනවාඋ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ැරු ම වන්ී ම වනිඋ මේ මයෝජානාමේදී ලාලය බැංකුවක සේබන්්‍මයන් ඔබ ම වා කරුණු ම ව කර තිමබනවා. ඇත්ේටම වඋ

බැංකුවක කියන්මන්උ financial intermediation කරන ආයේනයක. මේැන මුද් අතිරිකේයක තිමබනවා. මුද් අ්රා් තිමබන ේැන්වලට ්‍රා ්‍නයක හැටියට ෙය හරහා මුද් ලබා දීම වක ේම වි බැංකුවක න්ද්්‍ මවන්මන්. මරාිය ලබා ැැනීමම වන් ේම වි බැංකුමේ රැවැත්ම ව රඳා රවතින්මන්. නමුත්, බැංකුවක ක්‍රියාත්ම වක කරන්න මම වන්න මේ රාරිසරික සා්‍ක සම වඟ grants හැටියට ලැමබන මුද් අවයයි . අරට මවනම ව ලාලය ආයේනයක රවත්වා මැන යෑම ව ්‍රම වාෙවත්. ඒක මබාමහාම ව මහාඳි . නමුත්, මේ වනමකාට ඒ ක්‍රියාවිය Treasury මක හරහා න්ද්්‍ මවනවා. ඉතින් ම වම ව හිේනවාඋ Treasury මක හරහා න්ද්්‍ මවන ඒ ක්‍රියාවිය මහාඳ, විධිම වත් ආකාරයට රවත්වා මැන යන්න ුළුවන් කියලා. රරිසරය රැක ැැනීම ව සඳහාත්උ climate change mitigation සඳහාත් අවයය කරන ්‍රතිරාදන, මුද් ආ්‍ාර අරට ලබා ැන්න ුළුවන් මවි කියලා අපි වියේවාස කරනවා.

අවසේථාව ලබා දුන්නාට මබාමහාම ව සේ තිි , ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි.

ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනිඋ- ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය ඉේා ඉකම වනින් මැවී මැාසේ තිමබනවාඋ ැරු ම වන්ී ම වනි. ඒ නිසා ඔබ ම වාට ේත්රර කීරයක ලබා මදන්නේ.

ගරු ්හක ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබ ියයට මබාමහාම ව සේ තිි උ ැරු නිමයෝජාය කාරක සභා සභාරති ියයනි. ම වම ව විමයේෂ සේ තියක රළ කරනවාඋ ැරු නිමයෝජාය අම වාේය ම වාට. ඒ වාම ම ව මේ මයෝජානාව සේබන්්‍මයන් කථා කරු ආඩුක් රකෂමේ ැරු ම වන්ී ම වන්ලාටත්උ විරකෂමේ අටලත් පී. මරමතමරා ම වන්ී ම වාඋ ෂාෙකකියන් ම වන්ී ම වා ඇ ළු න්යු මදනාටම වත් සේ තිය පිරිනම වනවාඋ ම වම ව මැනාු ක් ේැබීමේ මයෝජානාව අනුම වේ කිරීම ව සේබන්්‍මයන්. අපි විමයේෂමයන්ම ව බැංකුවක ැැනි සඳහන් කමළේ. මබාමහෝ මවලාවට මද්යගුණික විරතමයාස සේබන්්‍ව මලෝකමේ රටවලට ආ්‍ාර කරන්න මවනත් ලාලය ආයේනයක අවයය මවලා තිමබනවා. ඒ නිසාි මේ කාරෙය ම වම ව මයෝජානා කමළේ. නැවේ වේාවක න්යු මදනාටම ව සේ තිවන්ේ මවනවාඋ ම වම ව මැනාු මයෝජානාව සේිර කර මයට අවයය කරන යකතිය ලබා දීම ව සේබන්්‍මයන්.

එකල්හි ්ේලාව අ.වා. 5.30 පසු කර තිු්ණන් ගරු නි්යෝජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය වින්න් ප්‍රශයීයනනය ්නාවිම ා පාර්ලි්ම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.53 2025 ඔක්තෝබර් 22වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන ්තක කල් .ව්ේය.

அப்தபாழுது ர ரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.53 மணிக்கு, பாராளுமன்றம் 2025 ஒக்ரராபர் 22, புதன்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.53 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 22nd October, 2025.

2307 2308

ැ.යු.

මම වම ව වාතමේාමේ අවසාන මුද්‍රෙය සඳහා සේවකීය කථාවල නිවැරදි කළ යු ේැන් දකවනු රින් ම වන්ීන් ියන් පිටරේක මැන

නිවැරදි කළ යු ආකාරය මහි රැහැදිිව ලකුණු මකාටඋ පිටරේ ලැබී මදසතියක මනාඉකම වවා

හැන් ාඩ් සංසේකාරක මවේ ලැමබන මසේ මවිය යු ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා ්කාළඹ 5 ්පාල්්හනන්්ගාඩ කිරුළපන පාර අාංක 1 3 දරන නථාන්යහි ිළහිටි

රජ්ේ ප්‍රව්ත්ති ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ ිළහිටි රජ්ේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීය්යන්

මිල දී ගත හැක.

්මම හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වස අඩවි්යන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාමේ මුද්‍රෙ මදරාතමේමේන් මේ මුද්‍රෙය කරන ලදී.